Liebe Krefelderinnen
und Krefelder 
Bei der Kommunalwahl am 16. Oktober 1994 entscheiden die Bürgerinnen und Bürger Krefelds über den neuen Stadtrat und damit über die Entwicklung unserer Stadt in den nächsten s Jahren. unser Ziel ist es, ein klares Votum der Bürger zu erhalten, damit wir die vor uns liegenden Aufgaben bewältigen.
In den vergangenen Wochen hatten wir unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger aufgefordert, dieses Programm kritisch und konstruktiv durchzusehen und uns Ihre Meinung dazu mitzuteilen. "Mitgestalten" heißt unser Motto, das eine große Zahl wörtlich genommen hat.
Zahlreiche Anregungen sind bei uns eingegangen. von dem kurzen Telefonat bis zum akribisch durchforsteten Papier mit vielfachen Randnotizen wurde von uns alles sorgsam notiert und der Programmkommission vorgelegt.
Auf unserem Parteitag am 10. September auf dem Sprödentalplatz wurde dann endgültig über das "Papier 2000" befunden und entschieden. Anregungen wurden aufgenommen, teilweise aber auch aus guten Gründen abgelehnt.
Die Endfassung liegt Ihnen nun vor. Ich hoffe, daß Ihre Wünsche Niederschlag gefunden haben.
Der große Rücklauf hat uns gezeigt, daß von einer Politikverdrossenheit der Bürger nichts zu spüren ist. Wir hatten um Mithilfe gebeten und sind unterstützt worden. Denn Politik ist kein Selbstzweck und die Probleme und Bedürfnisse der Bürger lassen sich nicht nur im Rahmen einer innerparteilichen Meinungsbildung vorformulieren, sie müssen konkret erfahrbar gemacht werden. uns geht es immer um den konkreten Sachverstand der Bürger, geliefert aus sozialem Umfeld, Verein und Beruf. Für die CDU ist es eine stetige Aufgabe, den wirtschaftlichen, sozialen und gesellschaftlichen Wandel zu beobachten und vor allem sich darauf einzustellen. vom "hohen Partei-Roß" herab ist das nicht möglich.
Kommunalpolitik findet im letzten Jahrzehnt dieses Jahrhunderts unter vollkommen geänderten Rahmenbedingungen statt. Die Bewältigung der schwersten Weltwirtschaftskrise seit dem Ende des II. Weltkrieges und die "Jahrhundertaufgabe" der wirtschaftlichen und sozialen Zusammenführung des bis 1991 geteilten Deutschlands wird noch viele Anstrengungen erfordern. unsere Solidarität muß dabei den sozial Schwachen, den Armen und Kranken und den von Arbeitslosigkeit betroffenen Menschen und ihren Familien gelten. Auch die Kommunen sind gefordert, hieran mitzuwirken.


Die gegenwärtige Situation bietet dabei die Chance, über notwendige Änderungen nachzudenken, denn nicht alles, was wünschbar ist, kann geplant und realisiert werden. Es müssen Prioritäten gesetzt werden und ein weiteres wichtiges Anliegen ist für uns dabei, daß über diese Ziele größtmögliche Einigkeit erzielt wird. Wir müssen wieder dazu kommen, daß über die Dinge, die unbedingt getan werden müssen, nicht endlos debattiert wird.
Sie werden auf den nachfolgenden Seiten sehen, daß wir uns in die Pflicht genommen haben.
Die CDU Krefeld ist die politische Gruppierung, die über Jahrzehnte hinweg die Geschicke unserer Stadt erfolgreich geprägt hat. Wir verfügen über die Persönlichkeiten, die in der Lage sind, Verantwortung zu übernehmen und mit Augenmaß und Sachkunde zum Wohle unserer Stadt arbeiten können und werden.
Lassen Sie mich stellvertretend für andere auf unseren Spitzenkandidaten Dieter Pützhafen hinweisen, der wohl der profilierteste Krefelder Politiker ist und der auch in den letzten Jahren wegweisende politische Initiativen gestartet und erfolgreich durchgeführt hat.
Diejenigen, die unseren Wahlkampfauftakt miterlebt haben, konnten sich von der CDU-Mannschaft ein Bild machen. Eine Mannschaft, die erst durch kompetente Frauen komplettiert wird und in den Startlöchern steht, die Verantwortung für Krefeld zu übernehmen.
"Sicher in die Zukunft mit der CDU Krefeld" ist dabei unser Motto.


LEITLINIEN ZUR KOMMUNALPOLITIK
Die Krefelder CDU betreibt Kommunalpolitik für Krefeld im Spannungsfeld zwischen den Bedürfnissen des einzelnen und den Anforderungen aller Bürger in der Stadt, um gerechte Sachlösungen durchzusetzen. 
Die Krefelder CDU folgt keiner Ideologie. Sie will kompetente und pragmatische Lösungen für alle Kommunalpolitischen Aufgaben anbieten.
Die Krefelder CDU orientiert ihr politisches Wollen und Handeln an den Grundsätzen einer Politik aus christlicher Verantwortung Aus christlichem Glauben läßt sich kein bestimmtes politisches Programm ableiten. Aber er gibt der CDU mit seinem Verständnis vom Menschen eine ethische Grundlage für verantwortliche Politik, die auf den Grundwerten: Frieden, Freiheit der Person Chancengerechtigkeit  Solidarität und sozialer Gerechtigkeit  beruht Die Krefelder CDU stellt ihre Politik in den Dienst dieser Grundwerte, um den Anspruch des Menschen auf Glück und Selbstverwirklichung zu erfüllen. Jede politische Entscheidung muß dem Recht eines jeden Bürgers auf persönliche Freiheit gerecht werden. Die Freiheit des einzelnen findet ihren Sinn und Rahmen in der Bindung an Mitmenschlichkeit und Gemeinsinn_
Die Krefelder CDU sieht in der individuellen Freiheit das Recht, die praktischen Möglichkeiten und die Pflicht des einzelnen Menschen, sein Leben in eigener Verantwortung und in Solidarität zu seinen Mitmenschen selbst zu gestalten.
Die Krefelder CDU beobachtet mit Interesse und mit Anerkennung die zunehmende Bereitschaft der Bürger, sich für Dinge die ihren konkreten Lebens-, Arbeits- und Wohnbereich betreffen einzusetzen. Die CDU Krefeld bietet es allen Bürgern an, partnerschaftlieh und mit Blick auf das Gemeinwohl an der Lösung aller Fragen und Probleme mitzuarbeiten.
Die Krefelder CDU setzt sich ein:
für die Freiheit in Verantwortung, gegen kollektivistische Verplanung des Menschen und gegen Gleichmacherei; für Partnerschaft und gegen Ideologie und gegen die Diffamierung politisch Andersdenkender; für eine faire und kompromißbereite Austragung der Konflikte zwischen den Interessengruppen und gegen einseitiges und verantwortungsloses Machtstreben einzelner Gruppen und Verbände; für die Achtung der Umwelt und die Bewahrung der Schöpfung


HAUSHALTS- UND FINANZPOLITIK
Wiederherstellung geordneter Finanzen ist das oberste Ziel
Es kommt nicht von ungefähr daß das Thema Finanzen an vorderster Stelle in diesem Wahlprogramm steht
Etwas bewegen und gestalten zu können. setzt die Verfügbarkeit über finanzielle Mittel voraus. Dieser Möglichkeit sind wir aufgrund des geltenden Haushaltskonsolidierungskonzeptes zunächst beraubt.
Situation. Perspektiven und Optionen der Haushalts- und Finanzpolitik der Stadt Krefeld bis zum Ende der neunziger Jahre zur Ausgangslage
Die öffentlichen Haushalte in der Bundesrepublik Deutschland stehen aufgrund der einigungsbedingten Finanzierungslasten sowie der derzeit schwierigen wirtschaftlichen Lage vor erheblichen Konsolidierungsbemühungen.
Dabei resultieren die Schwierigkeiten der einzelnen Haushalte nicht alleine aus den schwierigen finanzpolitischen Rahmenbedingungen. sondern sie sind zum Teil auch hausgemacht.
Das gilt auch für die Stadt Krefeld.
deren dramatische Finanzkrise also nicht nur mit der Finanzierung der deutschen Einheit zu erklären ist; sie ist vielmehr auch Ausdruck einer leichtfertigen (Personal-Ausgabenpolitik. Gegenüber dem Jahr 1989 wurde die Zahl der städtischen Bediensteten um 212 zusätzliche Mitarbeiter erhöht. Diese 212 stellen bedeuten Kosten in Höhe von rd. 15 Millionen Mark. Jahr für Jahr.
Die Schulden (Anfang 1994 804 Millionen Mark steigen ins unermessliche und das finanzielle Polster, die Rücklage, unterschreitet den gesetzlich vorgeschriebenen Mindestbestand.
Entwicklung der Haushalts-/Finanzwirtschaft unter Rot-Grün
SPD und Bündnis 90/Grüne fanden bei ihrem Amtsantritt im Jahre 1989 vergleichsweise günstige gesamt- und finanzwirtschaftliche Rahmenbedingungen vor. Die damalige CDU-Mehrheit hatte erhebliche Konsolidierungsleistungen erbracht:
16,8 Mio. DM/jährlich aufgrund der Aufgabenkritik  Zuführung an die allgemeine Rücklage in Höhe von 44,073 Mio. DM nach dem Rechnungsergebnis 1989 eine "freie Spitze" nach dem Rechnungsergebnis 1989 in Höhe von 32,726 Mio. DM
Weiterhin verbesserte sich die Einnahmesituation der öffentlichen Haushalte im Einigungsboom. Die Stadt Krefeld profitierte sogar überproportional von dieser Entwicklung; ihre Einnahmen aus Steuern und allgemeinen Finanzzuweisungen nahmen von 453,4 Mio. DM im Jahre 1989 um 70,5 Mio. DM auf 523,9 Mio. DM im Jahre 1992 stark zu. Im Jahre 1994 werden diese Einnahmen mit 533,6 Mio. DM einen neuen Höchststand erreichen. Die rot-grüne Mehrheit hat indes die zusätzlichen Einnahmen weder genutzt. um die Nettoneuverschuldung zurückzuführen, noch die Entwicklungschancen des Standortes Krefeld zu verbessern. Die rot-grüne Mehrheit hat also die für Krefeld mit dem deutschen Einigungsprozeß verbundenen Chancen nicht genutzt.
stattdessen sieht sie sich nun mit den im Grunde vorhersehbaren Finanzierungslasten konfrontiert, die auf einen städtischen Haushalt zukommen. der erhebliche strukturelle Probleme aufweist: Die expansive Personalpolitik von Rot-Grün belastet die Haushalte der kommenden Jahre erheblich. Die Sündenfälle sind dabei offensichtlich: €II Aufstockung des Personalbestandes insbesondere im Bereich der politischen Verwaltungsführung Dezernatsbüros mit einem jährlichen Personalkostenaufwand von rund 600.000 DM €II Einstellung einer hauptamtlichen (statt ehrenamtlichen! Gleichstellungsbeauftragten und ämterübliche Ausstattung ihrer Dienststelle 411 Kommunalisierung des Kinder-und Jugendtheaters KRESCH, obwohl das Stadttheater besonderen Wert auf Kinder- und Jugendtheater legt und entsprechende Angebote unterbreiten könnte
€II Schaffung des NS-Dokumentationszentrums
Villa Meerländer
Diese und andere Dinge gehören in ihrer Krefelder Ausprägung nicht zur öffentlichen Aufgabenerfüllung.
Die Investitionsquote (Anteil der Investitionen und Investitionsförderungsmaßnahmen an den Ausgaben des Vermögenshaushaltes ist von 11.1 v. H. (19891 auf 8,7 v.H.(19921 gesunken; sie droht bis 1996 weiter zu sinken. Die Sachinvestitionen. die bereits bisher schon zu Lasten der wirtschaftlichen und städtebaulichen. Infrastruktur gekürzt wurden. werden. wenn ein entschiedener Kurswechsel nicht vorgenommen wird, weiter zurückgehen.


Ziele der Haushalts- und Finanzwirtschaft Der CDU
Oberstes Ziel der Haushalts- und Finanzpolitik der CDU ist die Wiederherstellung der Ordnung der städtischen Finanzen. um dieses Ziel zu erreichen, ist ein strikter Sparkurs  mit dem Ziel eines dauerhaften Haushaltsausgleichs und der notwendigen Anpassung des städtischen Dienstleistungsangebotes an die veränderten finanziellen Rahmenbedingungen zwingend erforderlich.
Die Stadt Krefeld muß sich deshalb von Aufgaben und Ausgaben entlasten. Sollte sich die Stadt Krefeld als unfähig erweisen, ihre Aufgaben- und Ausgabenstruktur zu entschlacken, bedeutet dies für die Bürger, daß ihre Steuer- und Abgabenlast weiter zunimmt.
Das bedeutet auch, daß die Ansprüche an die jeweiligen Realitäten anzupassen sind. vorübergehender Verzicht ist unumgänglich, um wieder eine solide Basis für eine stetige Aufgabenerfüllung zu schaffen.
Rat und Verwaltung müssen den Mut aufbringen, auch schmerzhafte und unpopuläre Entscheidungen zu treffen und die richtigen Haushalts- und finanzpolitischen Leitplanken für die Zukunft zu setzen.
Haushalts- und finanzpolitische Eckpunkte der CDU Krefeld
Die Finanzierungsprobleme im städtischen Haushalt sind nur durch strenge Ausgabendisziplin und Sparsamkeit zu lösen. Deshalb ist ein rigoroser Sparkurs zur Sicherung der finanziellen Handlungsfähigkeit der Stadt Krefeld unabdingbar.
Steuererhöhungen kommen  dabei nicht in Betracht.
Gebühren-, Entgelt- und Abgabenerhöhungen sind unter Berücksichtigung der Leistungsfähigkeit und der Grenzen der Belastbarkeit von Bürgern und Betrieben nach Ausschöpfung aller Einsparmöglichkeiten auf das notwendige Mindestmaß zu beschränken.
Eine Umstellung der Bemessungsgrundlagen für die Abwasser-  Abfallbeseitigungsgebühren vom Anschaffungswert auf den Wiederbeschaffungswert kommt wegen der damit verbunden Abgabenerhöhung ebenfalls nicht in Betracht.
Evtl. Mehreinnahmen aus steuern, Schlüsselzuweisungen etc. sind ausschließlich zur Defizitabdeckung zu verwenden.
Da zur Haushaltskonsolidierung sowohl der Weg über Steuererhöhungen als auch über eine weitere Verschuldung ausscheiden ist dringend ein finanzpolitischer Kurswechsel vorzunehmen, der sich an den nachfolgenden Zieldaten zu orientieren hat:
Der jährliche Ausgabenanstieg im Verwaltungshaushalt ist auf möglichst drei Prozent zu begrenzen, wie dies auch vom Finanzplanungsrat empfohlen wird. Damit wird die Auflage verbunden, neue Ausgabenwünsche durch gleichhohe Einsparungen an anderer Stelle auszugleichen. 
Der Anteil der Schuldendienstleistungen für das Jahr 1994 (92,3 Mio. DM an den Einnahmen aus Steuern und allgemeinen Finanzzuweisungen (533,6 Mio. DM beträgt 17,3 v. H. Damit ist die Schuldendienstgrenze erreicht und bei einem weiteren Anstieg die dauernde Leistungsfähigkeit der Stadt Krefeld als gefährdet anzusehen.
Angesichts der im Finanzplanungszeitraum (1993 - 1997!)vorgesehenen Kreditaufnahme (322 7 Mio. DM und nach Abzug des mit der Tilgung verbundenen Anstiegs der Verschuldung auf 932,4 Mio. DM (pro Kopf der Bevölkerung 3.753,55 DM zum 31.12.1997 ist das Investitionsprogramm mit dem Ziel der Verminderung der Kreditaufnahme durch Verzicht oder zeitliche Streckung zu überprüfen und die Kreditaufnahme weiter zu begrenzen.
Die allgemeine Rücklage muss am Ende des mittelfristigen Planungszeitraumes wieder den gesetzlich vorgeschriebenen soll Mindest- Bestand von 23,5 Mio. DM ausweisen.
Auch die städtischen Gesellschaften müssen einen Konsolidierungsbeitrag erbringen. so müssen wie im Haushaltssicherungskonzept für die Städtische Werke Krefeld AG (SWK), die Seidenweberhaus GmbH sowie die Hafen- und Bahnbetriebe vorgesehen - den betreffenden Gesellschaften entsprechende Vorgaben gemacht werden, die von diesen umzusetzen sind.
Wir haben dem Kapitel Finanzen einen solchen Raum gegeben, um zu verdeutlichen, wie die Situation tatsächlich ist. An den genannten Zahlen gibt es nichts zu deuteln:
sie sind überprüfbar und jedermann zugänglich. Sie zeigen aber auch die Notwendigkeit weitere strukturelle Verbesserungen zur Gesundung der städtischen Finanzen umzusetzen. Je schneller dies geschieht, desto früher erhält Krefeld wieder den Handlungsspielraum zurück, der durch die völlig verfehlte Politik von SPD und Bündnis 90/Grüne verlorengegangen ist.


SICHERHEIT UND ORDNUNG
Grundsätze für die Sicherheit der Krefelder Bürger
Die CDU Krefeld setzt sich für die Sicherheit der Bürger und Umwelt in Krefeld ein. Kooperatives zusammenarbeiten von Kommunal-, Landes- und Bundesbehörden müssen die Sicherheit der Bevölkerung garantieren. Dabei gibt es in Krefeld auch in den nächsten Jahren noch vieles zu verbessern.
Justiz
Das Vertrauen der Bürger in die Justiz ist ein wichtiges Element für den Rechtsstaat. Die CDU unterstützt die Arbeit der Justiz und setzt sich für gute Arbeitsmöglichkeiten und Unabhängigkeit der Krefelder Justizbehörden ein.
Polizei
Die Polizei in unserer Stadt ist die zentrale Einrichtung, die den Schutz und die Sicherheit unserer Bürger garantiert. Die CDU setzt sich unter anderem durch ihre kommunalen und überörtlichen Mandatsträger dafür ein, 
daß die Bekämpfung der Kriminalität verstärkt wird, die Anzahl der Polizeibeamten erhöht wird, die Einsatzmittel verbessert und modernisiert werden und die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs gewährleistet wird. Insbesondere muß die erfolgte Neuorganisation der Polizeibehörde in Krefeld dazu führen,
daß die angekündigte Effizienzsteigerung eintritt. Das heißt, daß mehr Beamte für den Vollzugsdienst eingesetzt werden, die dann verstärkt für die Kriminalitäts- und Verkehrsunfallbekämpfung eingesetzt werden können.
Verkehr
Die Stadt Krefeld als Verkehrsüberwachungsbehörde hat viele Möglichkeiten, insbesondere bei der Überwachung des ruhenden Verkehrs für mehr Sicherheit im Straßenverkehr zu sorgen. Hier ist vor allem ein Einsatz beim Behinderungs- und Gefährdungsparken gefordert. Dieser muß Vorrang vor den Überwachungsvorgängen der Parkraumbewirtschaftung haben. Verkehrsüberwachung ersetzt aber nicht eine sinnvolle Verkehrslenkung und Verkehrsplanung.
Der Sicherheitsentwicklungsplan
Der Sicherheitsentwicklungsplan „SEP“ ist wegen seiner hohen Bedeutung für die Sicherheit der Krefelder Bevölkerung fortzuschreiben.
 Feuerwehr
Die CDU Krefeld setzt sich für eine leistungsstarke Feuerwehr in Krefeld ein. Das ehrenamtliche Element in der Feuerwehr Krefeld „Freiwillige Feuerwehr“ muß gestärkt werden.
Als vordringlich wird wegen der desolaten Unterbringung der Hauptfeuerwache an der Florastraße ein Neubau angestrebt. Nach der Festlegung des Standortes Großmarkt muß unverzüglich Planrecht geschaffen werden und die Finanzierung der Maßnahme zum frühestmöglichen Zeitpunkt eingeleitet werden.
Im Hinblick auf die planerischen Überlegungen für die Entwicklung im Südwesten von Hüls ist für eine optimale feuerwehrliehe und rettungsdienstliche Versorgung der Stadtteile Hüls und Nord der Neubau eines kombinierten Feuerwehrgerätehaus/Rettungswache anzustreben. Danach werden die jetzigen Standorte Auf dem Graben „Feuerwehrgerätehaus“  und Girmesgath (Rettungswache Nord/West) aufgegeben. Für die Unterbringung der großen Katastrophenschutzeinheit Freiwillige Feuerwehr Uerdingen „früher Regieeinheit Brandschutz“ ist im Osten der Stadt Krefeld ein geeignetes Feuerwehrgerätehaus bereitzustellen.
Rettungsdienst
Das hohe Niveau des Rettungsdienstes soll weiter ausgebaut werden.
vordringlichste Maßnahmen sind dabei die Schaffung einer Funktion des Leitenden Notarztes und der Ausbau der Sandereinsatzgruppe (SEG)
Katastrophenschutz
Die CDU Krefeld begrüßt und unterstützt das Engagement der Krefelder Hilfsorganisationen, die sich im wesentlichen auf ehrenamtliche Helfer stützen.
Insbesondere ist eine Verbesserung der Unterkünfte anzustreben. Des weiteren müssen vor allem der Betreuungsdienst und der Sanitätsdienst besser ausgestattet werden.
Die Katastrophenschutzdienste müssen wieder stärker von der Stadt Krefeld gefördert werden, um sie für kommunale zwecke besser nutzen zu können.


ARBEIT UND WIRTSCHAFT IN KREFELD
Arbeitsplätze
Mit "Verhältnisse wie im Ruhrgebiet" umschrieb der Leiter des Krefelder Arbeitsamtes im Januar 1994 die Lage auf dem hiesigen Arbeitsmarkt. Daran hat sich bis zum heutigen Tage nichts geändert. so lag die Arbeitslosenquote für Krefeld im Durchschnitt des Jahres 1993 bei 11%. Sie steigerte sich in diesem Jahr auf aktuell 12,8%, was bedeutet, daß fast 14.000 Krefelder ohne Beschäftigung sind.
Große Probleme bereitet dabei insbesondere die Beschäftigung in der Industrie. Alleine von 1992 bis 1993 wurden knapp über 4.000 Industriearbeitsplätze abgebaut. von 1980 bis 1993 waren es über 11.000. Dieser Verlust an Arbeitsplätzen konnte in anderen Bereichen kaum aufgefangen werden.
so wuchs die zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten von 1980 (98.754) bis 1992 (98.814) nur unwesentlich, wogegen in benachbarten Kommunen wie z.B.im Kreis Kleve (+14.000) oder im Kreis Viersen (+16.700) teilweise erhebliche Arbeitsplatzzugewinne stattgefunden haben.
Neben den bekannten (welt- wirtschaftlichen Problemen oder dem Zusammenbruch der Ostmärkte, der die traditionell exportorientierten Krefelder Unternehmen besonders getroffen hat, gibt es einige arbeitsmarkt- und wirtschaftspolitische Randbedingungen, die durchaus auch durch Kommunalpolitische Aktivitäten und Initiativen beeinflußt und gesteuert werden können.
Krefelder Runde Arbeit und Wirtschaft
Die vom früheren Oberbürgermeister Dieter Pützhafen ins Leben gerufene Krefelder Runde Arbeit und Wirtschaft galt insbesondere ab Mitte der 80er Jahre (über die Krefelder Stadtgrenzen hinweg) als ein musterhaftes Beispiel für die kommunale Begleitung von Krisenhaften Entwicklungen auf dem Arbeitsmarkt. Herausragendes Beispiel einer durch diese Runde auf den Weg gebrachte Initiative war das Programm zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit, das z.B. mit seiner vollzeitschulischen Berufsausbildung viele junge Menschen vor dem frustrierenden und prägenden Erlebnis einer frühen Arbeitslosigkeit bewahrte.
So etwas hat es in den letzten Jahren trotz gewaltiger Probleme nicht gegeben. unter SPD und Grünen und dem von ihnen gewählten Oberbürgermeister, der diese Gesprächsrunde leitet, ist die Krefelder Runde Arbeit und Wirtschaft zu einer "unverbindlichen Quasselbude verkommen" (Zitat aus einem Referat eines DGB-Vertreters im Rahmen der CDU-Veranstaltung Standort Krefeld am 7. November 1992).
In der Tat: die Ratsmehrheit und der von ihr gestellte Oberbürgermeister haben es versäumt, den in dieser Runde versammelten Sachverstand aus Wirtschaft, Verbänden, Politik und Gesellschaft zu nutzen und in wirksame kommunale arbeitsmarktpolitische Maßnahmen umzusetzen.
Dies soll sich ändern. Mit einer CDU in der Verantwortung soll die Krefelder Runde wieder zu einem wirksamen Instrument zur Bekämpfung aktueller Krisen (Schaffung von zukunftssicheren Arbeitsplätzen, ausreichendes Angebot von Ausbildungsplätzen, soziale Begleitung unumgänglicher Arbeitsplatzverluste und zur Entwicklung langfristiger arbeitsmarktpolitischer Strategien zur Sicherung und Erhöhung des Beschäftigungsstandards in Krefeld werden.
Ausweisung von Gewerbeflächen
Die gesamte gewerblich nutzbare Fläche in Krefeld beträgt 1.555 ha. Davon sind 981 ha Industrie- und 574 ha Gewerbeflächen. Hiervon sind weiterhin 141 ha bzw. 98 ha Industrie- bzw. Gewerbeflächenbrache.
Allerdings ist diese Brache im Augenblick kaum zu nutzen weil es sich dabei in der Regel um kleinere, nicht verwertbare Restflächen handelt.
In der Zukunft wird es aller Erfahrung nach einen jährlichen Bedarf von zusätzlichen 17,6 ha Gewerbeflächen geben.
um diesen Bedarf zu befriedigen, steht mittel- und langfristig ein nur unzureichendes Gewerbeflächenangebot zur Verfügung.
Neben Restflächen im Gelände Fichtenhain sind hierzu die Gewerbeflächen im Geltungsbereich des Bebauungsplanes 456 in Hüls und das Hafengebiet zu nennen, wobei dem Hafen auch als verknüpfungspunkt der Verkehrsträger Wasser, Schiene und Straße in der Zukunft aus Verkehrs - und vor allem umweltpolitischen Gesichtspunkten eine besondere Bedeutung zustimmt.
Völlig unverständlich ist in diesem Zusammenhang die Haltung der Bezirksregierung in Düsseldorf, die die Gewerbeflächensituation in Krefeld offensichtlich als nicht so dramatisch empfindet.
Die Bezirksregierung geht davon aus, daß Krefeld noch ca. 400 ha Gewerbeflächen kurz-, mittel- und langfristig nutzbar machen kann.
Nichtberücksichtigt wird dabei, daß sich der größte Teil dieser Flächen in Privat- oder Firmenbesitz befindet und somit ausschließlich für die Besitzer disponibel sind. Weiterhin bezieht der Regierungspräsident in seine Berechnung auch Kleingartengelände ein, und gerade die CDU denkt nicht daran, Kleingärten in Gewerbeflächen umzuwandeln.
Es bleibt also nicht viel übrig von dieser Berechnung. Dies bedeutet, daß wir uns zusammen mit der Aufsichtsbehörde bemühen werden, die verfahrene Situation


zu bereinigen und nach Gewerbeflächen suchen werden. die akzeptiert werden und die uns in die Lage versetzen. mit attraktiven Angeboten ansiedlungs- oder verlagerungswillige Unternehmen oder Betriebe nach Krefeld zu holen bzw. an anderer Stelle störende Betriebe zu verlagern. Dies ist eine wichtige Option für die Zukunft, um neue und sichere Arbeitsplätze schaffen zu können.
Im Gegensatz dazu wird sich die SPD im Falle eines Wahlerfolges mit einemgrünen Bündnispartner zusammentun. der am 13. März 1994 klipp und klar erklärt hat, daß man zukünftig keine neuen Gewerbeflächen mehr ausweisen wolle (nachzulesen in der Rhein/· sehen Post und der westdeutschen Zeitung vom 13. März 1994!. Dies ist ein Faustschlag in das Gesicht aller. die sich sorgen um ihren Arbeitsplatz machen und derjenigen. die sich um Maßnahmen zur Erhöhung des Beschäftigungsstandes bemühen.
Bei unserer Gewerbeflächenpolitik werden wir darauf achten, daß ökologische Aspekte bei der Ausweisung neuer Gewerbeflächen in Krefeld beachtet werden. Dies kann aber auch dazu führen, daß bei einer ausgewogenen Berücksichtigung von Frei-. Wohnsiedlungs- und Gewerbeflächen möglicherweise die notwendigen Gewerbeflächen nicht nur im Krefelder Stadtgebiet realisiert werden. Aus diesem Grunde strebt die CDU Krefeld Gespräche mit den Nachbargemeinden an, zur gemeinsamen Schaffung und Nutzung von Gewerbeflächen außerhalb der Stadtgrenzen.
Mit dieser Politik fördert die CDU Krefeld nicht den vermeintlichen Widerspruch zwischen Ökologie und Ökonomie; sie sucht vielmehr einen Konsens zwischen Ökologie und Ökonomie. Sie will diese Konsensbildung aktiv und nicht abwehrend begleiten. Dabei wird es sehr darauf ankommen. welche Rahmenbedingungen gesetzt werden.
so führt die fortschrittliche deutsche Umweltschutzgesetzgebung für bestimmte Industriezweige (Chemie, Textil zu einer Benachteiligung auf dem Weltmarkt, weil der hiesige Umweltschutzstandard gegenüber anderen europäischen Ländern ungleich höher ist und somit mehr Kosten verursacht. Die Bundesregierung ist aufgefordert. sich vor allem schnell für eine Harmonisierung im umweltrecht einzusetzen. Ein fortschrittlicher und im Interesse aller liegender Umweltschutz darf nicht bestraft werden.
staatliche/europäische Wirtschaftsförderung durch die Gemeinschaftsaufgabe zur Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur und durch die Europäische Union (EU)
Die bisherige Wirtschaftsförderung verlief nach folgendem Muster: anhand bestimmter Indikatoren z.B. Arbeitslosenquote. vorhandene Infrastruktur. Wirtschaftskraft wurden die Gebiete, d. h. Kreise und kreisfreie Städte untersucht und danach festgelegt, wer in den Genuß der Förderung kommt.
Krefeld gehörte nie zu den Fördergebieten.
Vielmehr sah sich Krefeld einer erheblichen Standort Konkurrenz.  ausgesetzt. weil zeitweilig fast alle benachbarten Kommunen zu den Fördergebieten gehörten: Diese Kommunen konnten und können ansiedlungswillige Unternehmen beispielsweise mit 18% -igen Investitionskostenzuschüssen locken. Ergebnisse dieser Praxis nicht nur in Krefeld war ein Konkurrenzkampf der Kommunen um Unternehmen. in dem regionale Aspekte völlig vernachlässigt wurden.
Obwohl die jahrelange Benachteiligung Krefelds durch die Anerkennung zum sogenannten "Ziel· 2-Fördergebiet" der EU etwas aufgehoben wurde, stellt sich die Frage, ob die traditionelle Form der Wirtschaftsförderung noch zeitgemäß ist und zwar hinsichtlich ihrer Identifikationsmethoden von förderungswürdigen Gebieten wie auch in Richtung der Festlegung der Gebiete.
Bei den Indikatoren muß die Dominanz der Arbeitslosenquote aufgehoben werden; sie ist nur eine quantitative Größe: es wird jene Kommune vorrangig gefördert. die die höchste Arbeitslosenquote hat und es wird dabei vernachlässigt, die Folgewirkungen dieser Förderung in anderen Kommunen abzuschätzen und angemessen zu berücksichtigen. Im Extremfall kann eine solche Förderung dazu führen, daß florierende Wirtschaftszweige in Nicht-Fördergebieten gegenüber der subventionierten Konkurrenz in Fördergebieten benachteiligt und schließlich ebenfalls notleidend werden. Dies hat dann nichts mehr mit freiem Wettbewerb zu tun und ist auch nicht mit den Prinzipien der freien Marktwirtschaft vereinbar.
Bei der Festlegung der Grenzen der Fördergebiete muß die sich an kommunalen Grenzen orientierende Praxis abgelöst werden. Dabei sind europäische Maßstäbe gefordert und deshalb wird mit dem Begriff Region an dieser Stelle das Gebiet des linken Niederrheins von Emmerich bis Darmagen begriffen.
Das Oberzentrum Krefeld liegt in der Mitte der Region und erfüllt durch seine Kontakte sowohl in Richtung Norden wie in Richtung Süden alle Voraussetzungen. die Region zu vertreten und für sie initiativ zu werden.
Die CDU Krefeld sieht mittlerweile auch den Willen in den anderen Kommunen des linken Niederrheins, daran mitzuarbeiten. Ein Beleg hierfür ist das im Jahre 1993 mit tatkräftiger Unterstützung der Krefelder Wirtschaftsförderungsgelschaft in Kempen gegründete Technologiezentrum Niederrhein. das sicherlich helfen wird, den regionalen Gedanken und das regionale Denken weiter zu fördern.


In diesem regionalen Ansatz liegt auch die Chance für die Städte, Kreise und Gemeinden des linken Niederrheins, gemeinsame Interessen zu vertreten und durchzusetzen. Er gibt ein Stück verlorengegangene Handlungsfreiheit der Kommunen zurück und kann dazu beitragen, die Position im Wettbewerb der Regionen in Europa zu stärken und zu festigen.
Kommunale Wirtschaftsförderung durch die Wirtschaftsförderungsgesellschaft Krefeld
Seit Jahren widmet sich mit großem Engagement und deutlichem Erfolg die auf Initiative der CDU-Fraktion geschaffene Wirtschaftsförderungsgesellschaft, deren Aufsichtsratsvorsitzender Dieter Pützhafen ist, der Betreuung der heimischen unternehmen und ansiedlungswilligen Unternehmen.
Die erfolgreiche Wirtschaftsförderungspolitik  führte trotz rot/grüner Hemmnisse zu überragenden Ansiedlungserfolgen von z.T. weltbekannten und weltweit tätigen unternehmen IBMW, coulter Electronics, Sammi Steel, Okuma, KAWAI, Hitachi Seik, MesserGriesheim, canon, Ehrenreich u. a.
Neben der Ansiedlung von neuen Unternehmen mit zukunftsträchtigen Marktchancen und sicheren, qualifizierten Arbeitsplätzen, ist die zweite, gleichbedeutende Hauptaufgabe der Wirtschaftsförderung die sogenannte Bestandspflege, die sich um die Fragen und Probleme von unternehmen, die ihre Betriebe in Krefeld erweitern oder verlagern wollen, kümmert. Zielgruppe sind die bereits in Krefeld ansässigen Betriebe und Unternehmen mit ihren Fragen und Problemen. Dazu gehört vornehmlich die flankierende Hilfe bei der Verbesserung der Standortqualität entweder durch eine Betriebserweiterung am jetzigen Standort oder durch die Verlagerung des Betriebes innerhalb der Stadt an einen anderen, günstigeren Standort.
Wichtig ist der CDU Krefeld der kontinuierliche Meinungsaustausch mit diesen unternehmen. Denn neben den genannten Beispielen gibt es sicherlich noch andere Aspekte z. B. bei Ausbildungsfragen , wo die Stadt Krefeld helfend eingreifen kann.
Als Musterbeispiel der standortvorsorge und -sicherung gilt mittlerweile der EUROPARK Fichtenhain. Daß Ökonomie und Ökologie nicht als Gegensatzpaar begriffen werden darf, beweist das geplante Gewerbegebiet Kempener Straße/ venloer Str. Bebauungsplan 456 - südlich Kempener Str., Venloerstr.  in Hüls, wo es durch intensive Gespräche der CDU-Fraktion z. B. mit dem Rheinischen Straßenbauamt gelingen konnte, eine umweltverträgliche Verkehrsanschließung dieses Gebietes nachzuweisen. Die CDU- Fraktion hat damit die weiter erforderlichen Gespräche und das Genehmigungsverfahren für die Straßenausbaumaßnahmen im Bereich Krüserstrvenloerstr. ein gutes Stück voran gebracht.
Geografische Lage nutzen
Zukünftig wird es mehr denn je erforderlich sein, in einem gemeinsamen EG-Binnenmarkt die guten wirtschaftsgeographischen Vorteile Krefelds zu nutzen.
Dazu gehören in erster Linie die Ausweisung weiterer Gewerbeflächen und andere Maßnahmen zur Erhöhung der Standortattraktivität, die Grundstücksbevorratung Ausweis sogenannter Zukunftsflächen bei der Gebietsentwicklungs- und Flächennutzungsplanung, der Ausbau einer bedarfsgerechten Verkehrsinfrastruktur, die Beratung der Betriebe und Unternehmen bei Existenzgründungen, Finanzierungsfragen und innovativen Produktentwicklungen, die Stärkung der Ertragskraft der Betriebe und Unternehmen auch Entlastung von kommunalen Gebühren und Abgaben) durch die Vermittlung von Technologietransferstellen bei der Herstellung von Kunden-Lieferanten- Kontakten, Vermittlung von Beteiligungskapital, Schaffung von Zugangsmöglichkeiten zu neuen Auslandsmärkten im  Osten, Süd-Ost-Asien!, bei Jointventure- Projekten und Eil die Wiederbelebung des vom früheren Oberbürgermeister Dieter Pützhafen gegründeten Arbeitskreises "Standort Krefeld; Perspektiven für Wirtschaft und Stadtentwicklung" mit folgenden strategischen Arbeitsschwerpunkten für die Stadt- und Standortentwicklung:
Schaffung erlebnisreicher Lebens- und Arbeitsbedingungen
Gestaltung der Innenstadt
Stärkung des Dienstleistungssektors
Forschung und Innovation im regionalen Verbund
Erschließung von Positionen im europäischen Binnenmarkt
Qualifikationsförderung für den Arbeitsmarkt der 90-er Jahre
Partnerschaftliehe Standortentwicklung und Wirtschaftsförderung
Gewinnung von Zukunftsinformationen
Interregionale Kooperation
In der Zukunft wird es mehr denn je darauf ankommen, regional zu denken.
Die auf sich alleine gestellte Kommune hat auf Dauer keine Chance im europäischen Wettbewerb der Regionen. Deshalb wird es wichtig sein, daß es gelingt, die niederrheinischen Kommunen mehr noch als bisher zu einigen, und zu gemeinsamen Kooperationen auf den verschiedenen Feldern der Wirtschaftsförderung und Wirtschaftspolitik zu bewegen. Praktische Beispiele für solche Kooperationen sind:


 die Gründung von Wirtschaftsförderungsgesellschaften mit Kommunalgrenzen übersteigender Zuständigkeit;
 Koordinierung der Arbeit der vorhandenen Technologietransferstellen
 gemeinsame Vermarktung und Nutzung von Gewerbeflächen;
 Zusammenarbeit auf dem Ausbildungs-/ Hochschulsektor;
 Präsentation der Leistungsfähigkeit der Region und seiner Betriebe auf anderen/neuen Märkten.
Krefeld kann dabei auf gute Erfahrungen aus der Zeit der Erschließung der osteuropäischen Märkte zurückgreifen;  Zusammenarbeit auf kulturellem Gebiet, bei der Entwicklung von Freizeitangeboten für die Bürger und Urlaubsangeboten für auswärtige Besucher;
 verstärkte Zusammenarbeit mit Regionen des benachbarten Auslands.
Förderung der kleinen und mittelständischen unternehmen
zwei von drei neuen Arbeitsplätzen, die in den vergangenen drei Jahren in der Europäischen Union EU  entstanden, wurden in klein- und mittelständischen Unternehmen geschaffen. Firmen mit bis zu 500 Beschäftigten machen in der EU 99 Prozent der 15,7 Millionen Unternehmen in der EU aus. Nach der letzten Arbeitsstättenzählung haben 98 Prozent der Krefelder Unternehmen weniger als hundert Beschäftigte. Diese Unternehmen beschäftigen fast 49 Prozent aller Arbeitnehmer in unserer Stadt. In Westdeutschland beschäftigen 2,1 Millionen kleine und mittlere Unternehmen zwei Drittel aller Arbeitnehmer der privaten Wirtschaft. Diese Zahlen erklären die Bedeutung dieser Unternehmen, was allerdings andernorts noch nicht anerkannt wurde. So hat die EU-Kommission für die Jahre 1993 bis 1996 gerade einmal 0,14 Prozent ihres 112,2- Millionen-ECU-Etats für diese Unternehmen übrig. Die CDU Krefeld weiß, was den kleinen- und mittelständischen Unternehmen zu verdanken ist: sie garantieren in hohem Maße Arbeitsplatzsicherheit und deshalb wird es eine wichtige Zukunftsaufgabe sein, diese Unternehmen dabei zu unterstützen.
Neben der Gewerbeflächenpolitik, auf die bereits ausführlich eingegangen wurde, gehören dazu beispielsweise  die Zusammenarbeit auf dem Ausbildungssektor, damit in den Berufsschulen bedarfsgerecht ausgebildet wird,  stärkere Berücksichtigung Krefelder Firmen bei städtischen Auftragsvergaben, wenn dies rechtlich zulässig ist,  die Entlastung der Unternehmen und Betriebe von kommunalen Gebühren und Abgaben oder die  Unterstützung und Begleitung der Unternehmen und Betriebe bei der Akquisition neuer Produkte und neuer Märkte z. B. durch Aktivitäten der Wirtschaftsförderungsgesellschaft auf Messen u. ä. Die Verwaltungsauflagen für kleine und mittelständische Unternehmen sind einfacher und übersichtlicher zu gestalten.
Offensive zur Schaffung von Arbeits- und Ausbildungsplätzen für Jugendliche unter 25 Jahren
Der Anstieg der Arbeitslosigkeit Jugendlicher unter 25 Jahren sowie der starke Rückgang der gemeldeten Ausbildungsstellen bereiten große Sorgen. Ende Februar 1994 waren alleine im Hauptamtsbezirk des Arbeitsamtes Krefeld (Städte Krefeld und Willich fast 1.900 Jugendliche unter 25 Jahren arbeitslos.
Aber auch der Ausbildungsstellenmarkt wird zunehmend enger. Deutlich mehr junge Menschen fragen beim Arbeitsamt nach einem Ausbildungsplatz, das Angebot angemeldeten beruflichen Ausbildungsstellen geht zum Teil drastisch zurück. Besondere Schwierigkeiten haben sich seit 1993 für junge Menschen beim Übergang von der erfolgreich abgeschlossenen Berufsausbildung in die Erwerbstätigkeit ergeben. Immer mehr Auszubildende werden vom Ausbildungsbetrieb nicht übernommen, werden entlassen und arbeitslos. Die CDU Krefeld setzt sich dafür ein, daß jungen Menschen Zukunftschancen eröffnet werden, ihnen ausreichend Ausbildungs- und Arbeitsplätze bereitgestellt werden. Dies bedeutet eine große Herausforderung für die Wirtschaft, aber auch für die Politik.
Gute Ausbildungs- und Arbeitsplatzperspektiven für Jugendliche sind das beste Konzept gegen Rückzug, Resignation und Radikalisierung. Sie stärken das Vertrauen der Jugend in unsere Werteordnung und unsere Demokratie sowie in die Kompetenz der verantwortlichen Akteure zur Lösung schwieriger Wirtschaftsprobleme. Die CDU Krefeld regt an, im Zusammenwirken mit allen am Ausbildungs- und Arbeitsmarkt Beteiligten in der Stadt Krefeld, für ein ausreichendes Ausbildungsangebot und die Bereitstellung von Arbeitsplätzen für Jugendliche zu werben. Hierzu bietet sich die Durchführung einer Jugendarbeitsmarktkonferenz im Rahmen der Runde Arbeit und Wirtschaft an.


STADTGESTALTUNG UND –ENTWICKLUNG
Private und öffentliche Arbeitgeber sollten aufgefordert werden, ihrer Verantwortung für ein ausreichendes Ausbildungsplatzangebot und die Übernahme von Ausgebildeten nachzukommen. Gemeinsam mit der Arbeitsverwaltung, den Kammern, ausgewählten Betrieben, Arbeitgeberverbänden, Gewerkschaften, beruflichen Schulen, Qualifizierungseinrichtungen und Jugendorganisationen sollte die Situation erörtert und Konzepte und Perspektiven für mehr Ausbildungs- und Beschäftigungsmöglichkeiten entwickelt und umgesetzt werden. Damit setzen wir bewußt und gezielt auf die Eigenverantwortung und die Kraft zur Selbstorganisation in unserer Stadt. 
Rahmenplan Innenstadt (RPI) 
Ziel des im Jahre 1988 von der CDU  initiierten Rahmenplanes Innenstadt (RPI)  und des daraus entwickelten Vorentwurfs für die vier Wälle war und ist die Erhöhung der Lebens- und Aufenthaltsqualität dieses zentralen Stadtraumes für die hier wohnenden und verweilenden Menschen.
Dieses Ziel soll durch das Wiederherstellen des zentralen stadtbildprägenden Elementes der vier Wälle erreicht werden. Der Rahmenplan Innenstadt (RPI)  ist für die CDU nach wie vor Grundlage und Ausgangsposition für die Innenstadt- und Ostwallgestaltung, die absoluten Vorrang gegenüber Verkehrsplanungen und -Iösungen hat.
Kommunaler Handlungskatalog
unter dieser Prämisse hat die CDU einen kommunalen Handlungskatalog mit folgenden Eckpunkten erarbeitet:
zentraler verkehrsverknüpfungspunkt Hauptbahnhof (Hbf.) 
Der Krefelder Hbf ist mittel- und langfristig zu einem zentralen verknüpfungspunkt für alle verkehrsarten Bundesbahn, 1-Bahn, S-Bahn, Straßenbahn, Bus, Individualverkehre) umzugestalten, und zwar mit dem Ziel, dort langfristig und auf Dauer optimale Verkehrslösungen zu erreichen. zu diesem Zweck sind die notwendigen Untersuchungen und Planungen einzuleiten und zu klären, wie und in welchem Zeitrahmen das Gebiet rund um den Hauptbahnhof unter Einbeziehung des Geländes Süd II zu einem zentralen Verkehrs- Verknüpfungspunkt für alle Verkehrsarten umgestaltet werden kann.
Damit verbunden sind  die Herausnahme der K-Bahn aus dem Ostwall durch Kündigung des Vertrages zwischen der Stadt Krefeld und der Rheinischen Bahngesellschaft AG, Düsseldorf; falls eine straßenbahntechnische Erschließung des Eisstadions in Erwägung gezogen werden sollte, die zur Zeit nicht finanzierbar ist, wird diese durch die SWK und nicht durch die Rheinbahn vorgenommen;  die nationale und internationale Aufwertung des Hauptbahnhofes durch die Deutsche Bundesbahn;  die benutzerfreundliche Anbindung des Hauptbahnhofes durch Gestaltungsmaßnahmen innerhalb des Hauptbahnhofes sowie Schaffung optimaler Zuwegungen, Zugänge und Nebenanlagen im Umfeld des Hauptbahnhofes;  Überprüfung der für das Gelände Süd 11 erteilten Planungs- und Bauaufträge Hoch-Tief mit dem Ziel der Schaffung eines zentralen Verkehrsverknüpfungspunktes, der städtebaulichen Aufwertung des Südbezirkes und der Ansiedlung von Verwaltungs- und Dienstleistungsfunktionen im Gebiet Süd II;  Auftragserteilung an die Planungs- und Verkehrsträger zur Erarbeitung eines technischen Konzeptes;
 Alternativplanungen zur künftigen Nutzung der Unterführung Hauptbahnhof, die je nach OB-Konzept für den Hbf. eine Beibehaltung, eine vorübergehende Schließung oder einen Verzicht auf die Unterführung beinhalten können. ln diesem Zusammenhang ist auch die Anregung zu prüfen, ob die Unterführung Hauptbahnhof bei gleichzeitiger Verpflichtung der Pächter der gewerblichen Flachen zur Reinigung und Sauberhaltung der öffentlichen Flächen diesen pachtfrei für zwecke einer Markthalle oder eines Basars überlassen werden kann.
Architektur als Standortfaktor
Nichts ist augenfälliger als die architektonische Gestaltung einer Stadt. Qualitätsvolle Architektur und erhaltenswerte Bausubstanz prägen das Stadtbild und erleichtern die Identifikation mit der Stadt. Denkmalgeschützte Bauten sollten restauriert und gepflegt, aber funktionsbezogen einer neuen, den veränderten Wirtschafts- und Umweltbedingungen angepaßten Nutzung zugeführt werden.
Bei der Verbesserung des Stadtbildes müssen die historischen Strukturen und zusammenhänge Berücksichtigung finden. Nur so kann Krefeld sein unverwechselbares städtebauliches Profil bewahren, das behutsam durch neue Akzente bereichert werden muß. Bei Neubau von Wohn-, Geschäfts- oder Industriebauten sollte auf eine vorbildliche, qualitätsvolle, aber zweckgebundene Gestaltung großen wert gelegt werden. Auch nicht nur historische Bauten auch Wagnisse auf dem Gebiet der modernen Architektur können die Attraktivität steigern. Wettbewerbe sollen verstärkt bei der ldeenfindung helfen. Architektur ist auch als wichtiger Standortvorteil zu sehen. Wirtschaftskraft und Urbanität stehen für die CDU in enger Wechselbeziehung.


Gestaltung und Funktion des Ostwalls
zur Gestaltung und zur Funktion des Ostwalls werden folgende Vorschläge unterbreitet:  die Gestaltung und Erhaltung des Boulevardcharakters des Ostwalls haben Vorrang gegenüber Verkehrslösungen;
 der Antrag auf Durchführung eines Planfeststellungsverfahrens ist als Voraussetzung und Beitrag zur Versachlichung der Diskussion über Gestaltungs- und Verkehrslösungen zurückzunehmen;
 der Ostwall ist von Gittern, Verkehrs- und Versorgungseinrichtungen sowie entbehrlichem Strauch- und Baumbewuchs zu entrümpeln und vorrangig in den Grünbereichen nach historischen Vorbildern z. B. durch zahlreiche Rabatten mit kleinen Gittereinfassungen wie am Alexanderplatz, durch sonstige Bepflanzungen, stilgerechte Beleuchtung !Laternen! und andere Maßnahmen neu zu gestalten;
e die künftige Funktion der Fußgängerunterführung Ostwall Rheinstraße ist nachrangig zu klären;
e der Ostwall muß für alle Verkehrsarten erreichbar bleiben;
e die Verkehrserschließungsfunktion des Ostwalls für die Funktionen Wohnen, Arbeiten, Anliefern, Einkaufen, Flanieren und Dienstleistungen muß erhalten bleiben; e der Ostwall darf keine Schnelltrasse für den öffentlichen Personennahverkehr ÖPNV sein;
e die Busverkehre auf dem Ostwall sind zu überprüfen und mit dem Ziel der Verkehrsentlastung über eine Änderung des Netzplanes der SWK Ringverkehre, Querverkehre, Tangentialverkehre zwischen Rheinstraße und Neue Linner Straße oder von Neue Linner Straße bis. -Antontraße auszudünnen;
e der Ostwall wird verkehrsberuhigt, aber durchgangsfrei gestaltet sowie durch verkehrslenkende Maßnahmen (z.B. entsprechend den Vorschlägen der I.G. ostwalll entlastet )
Verkehrslenkung statt Schließung!;
e alle Gestaltungs- und Verkehrsmaßnahmen sind soweit wie möglich behindertengerecht auszuführen.
Entlastung und Erreichbarkeit der City
Ziel ist eine verkehrsentlastete Innenstadt mit attraktivem ÖPNV, mit Freiraum für Fußgänger und Radfahrer und mit ausreichenden Verkehrs- und Parkmöglichkeiten für das Auto, und zwar nach folgenden Maßgaben:
die City muß für den motorisierten Individualverkehr erreichbar bleiben;
Voraussetzung für eine wirksame Verkehrsentlastung der City, die von außen nach innen zu erfolgen hat, sowie für die Ableitung der Durchgangsverkehre ist die Schließung des mittleren Ringes; 
ein Rückbau der Ritterstraße wird abgelehnt; vielmehr ist die Ritterstraße als drei- bis vierstreifige offene und freie Straße zu erhalten und evtl. auszubauen;
die Straße an der K-Bahn ist wie im Zusammenhang mit der Ansiedlung der Firma MesserGriesheim interfraktionell vereinbart und zugesagt- zu realisieren;
die B 9 N Westumgehung, die im Bundesverkehrswegeplan mit der Einstufung vordringlicher Bedarf enthalten ist, muß wegen ihrer entlastenden Wirkung des westlichen Stadtgebietes bis zum Innenstadtring unverzüglich realisiert
werden;
im Sinne einer optimalen Leitung und Lenkung ortsunkundiger Kraftfahrer !Besucher und Käufen ist zur schnelleren und leichteren Wahrnehmung der Zielangaben und Zielführungen ein vernünftiges Wegweisungssystem zu entwickeln und zu realisieren, um unnütze und unwirtschaftliche Suchfahrten im Straßennetz der Stadt Krefeld zu minimieren; o statt Parkplatzvernichtung, wie sie nach dem Parkraumbewirtschaftungskonzept in einer Größenordnung von rund 2.300 Stellplätzen vorgesehen ist, sind zusätzliche Parkraumangebote am Rande z. B. Aretz und innerhalb der vier Wälle z. B. unterhalb des Platzes Peters-Lohstraßel zu schaffen;
auf eine Bebauung des Platzes Peters-/Lohstraße wird zugunsten der Schaffung eines Veranstaltungs-/ Aktivitätenplatzes, der der Belebung der Innenstadt dienlich sein könnte, verzichtet, nachdem der Bau einer Mediothek an dieser Stelle nicht mehr weiter verfolgt wird.
Sauberkeit in der Stadt Die Sauberkeit in der Stadt ist zu verbessern. Aus diesem Grunde wird die Innenstadtreinigung durch Einrichtung einer sonderreinigungsklasse Innenstadt sowie durch eine Sonderreinigungsgruppe Sauberkeit der Stadt intensiviert.
Sicherheit in der Innenstadt
Im Zusammenwirken von Ordnungs- und Polizeibehörden ist die Sicherheit in der Innenstadt durch dafür geeignete Maßnahmen zu verbessern und dauerhaft zu gewährleisten.


Die oberzentrale Funktion Krefelds
muß Leitlinie der Stadtentwicklungspolitik sein.
Gefragt sind keine kleinlichen Detaildiskussionen, sondern durchdachte, zukunftsweisende Strategien. Gefordert wird eine städtebauliche Konzeption aus einem Guß.
In Krefeld konzentriert sich das Zentrum für Handel und Verwaltung, für Kultur, Repräsentation und Kommunikation. Gleichzeitig ist das Zentrum Knotenpunkt aller Verkehrsarten.
Das enge Nebeneinander der Funktionen und Nutzungen: Wohnen Arbeiten, Verkehr und Gemeinbedarf, Stadterlebnis und Naherholung sowie die daraus entstehenden verschiedenartigen Ansprüche, prägen und beeinflussen das Aussehen und die Qualität der Stadt. Die Realisierung dieser Komponenten bestimmen die Attraktivität und Bedeutung Krefelds.
Regionalverkehr
- Rheinquerung der BAB A 44
- Anbindung an Düsseldorf durch eine S-Bahn-Linie
-Ausbau der Uerdinger Rheinbrücke
-Vertiefung des Rheines
-Ausbau der Viersener Kurve
- Elektrifizierung der OB-Strecke
Krefeld-Geldern-Kieve-Landesgrenze
- Schließung des äußeren Tangentenringes
- Bau der Ortsumgehung KrefeldStratum
z.B. 222!
um eine vernünftige Anbindung an das Oberzentrum Krefeld zu schaffen, ist das äußere Ringsystem Nordtangente, Autobahn, Südtangente um die Westtangente (B 9 N) zu ergänzen.
Das innere Ringsystem Ring Phieadelphiastraßel ist im Süden mit der Ritterstraße anzubinden. Diese beiden Systeme sind zu verbinden.
Das Umsteigen vom PKW in die Verkehrsmittel des öffentlichen Personennahverkehrs lÖPNVl sollte durch weitere Park & Ride-Piätze Töniser Straße, Sprödentalplatzl mutige verknüpfungspunkte tz. B. K-Sahn endet direkt im Hauptbahnhof!
 schnelle Direktlinien Ringbuslinien und sichere Verkehrslinien Schutz vor der Kriminalität!
attraktiv gestaltet werden.
Dabei ist eine vernünftige Reihung z. B. Park & Ride-Plätze zuerst! einzuhalten.
Alle Baumaßnahmen und baulichen Veränderungen haben sich an einem städtebaulichen Gesamtkonzept zu orientieren.
Bauland
Die CDU Krefeld ist der Auffassung, daß mit größter Vorsicht, d. h., unter Berücksichtigung aller ökologischen Aspekte und nach sorgfältiger Abwägung aller Vor-und Nachteile darüber nachgedacht wird, wo und in welchem Umfange neues Bauland für den Wohnungsbau erschlossen werden kann. Die von SPD und Bündnis 90/Grüne derzeit betriebene Nachverdichtung von Wohnbaugebieten ist insbesondere dann Kritisch zu betrachten und abzulehnen, wenn dadurch gewachsene und bewährte Wohnstrukturen beeinträchtigt und zerstört werden. Dies steht dem Ziel der Erhaltung und Verbesserung des Wohncharakters in Krefeld entgegen. Eine lebendige Innenstadt zeichnet sich durch eine Funktionsmischung von Arbeiten - Wohnen - versorgen und Erholen aus. um eine gute Wohnqualität und ein ansprechendes Erscheinungsbild zu erlangen, wollen wir im Zentrum Krefelds eine architektonisch qualitätsvolle Bebauung fördern.
Wirtschaftsstandort Krefeld
Auf kommunaler Ebene kann viel dazu getan werden, den Wirtschaftsstandort Krefeld zu verbessern.
so gehört zu einem standortbegünstigten Klima ein ausreichendes Gewerbeflächenangebot und ein gutes und bedarfsgerechtes Wohnungsangebot Die Verfügbarkeit von Industrie und Gewerbeflächen ist für die CDU Krefeld von entscheidender Bedeutung für die Zukunft unserer Stadt.
Ein lebensfähiges produzierendes Gewerbe, ein gutes Handels- und Dienstleistungsangebot sowie Vielfalt und Attraktivität des städtischen Umfeldes sind das zukunftskapital unserer Stadt.
Aufgabe der Kommunalpolitik der CDU Krefeld wird es deshalb sein, diese Wachstumskräfte der heimischen Wirtschaft zu fördern und neue entwicklungsfähige Unternehmen anzusiedeln.


UMWELT UND NATURSCHUTZ
Leitfaden für die umweltpolitische  der CDU Krefeld sind die wegweisenden Beschlüsse der Konferenz der Vereinten Nationen im Juni 1992 in Rio de Janeiro zur dauerhaften Umweltgerechten  Entwicklung.
Mit diesem Leitbegriff wird kenntlich gemacht, daß ökonomische, soziale und ökologische Entwicklung notwendig als eine innere Einheit zu sehen ist. Soziale Not kann einen! verantwortungslosen Umgang mit den Ressourcen ebenso Vorschub leisten, wie rücksichtloses wirtschaftliches Wachstumsdenken.
vor dem Hintergrund dieser grundsätzlichen Leitlinie sind die Schwerpunkte  unserer umweltpolitische 
Natur und Landschaft
Mit den Festsetzungen im Landschaftsplan wurden die Voraussetzungen Für den Erhalt und die Wiederherstellung naturnaher und artgerechter Landschaft geschaffen Jetzt geht es darum, den Landschaftsplan, der von der CDU 1989 auf den Weg gebracht wurde, in diesem Sinne auszugestalten und durchzuführen.
Die CDU will die Umsetzung kooperativ mit allen Beteiligten, insbesondere den Landwirten angehen, denn der Ankauf von Land durch die Stadt Krefeld und die Bewirtschaftung sind die wichtigsten Maßnahmen zur Erreichung der gesetzten Ziele.
Abfallwirtschaft
Die CDU Krefeld betrachtet die Abfallwirtschaft als Kreislaufwirtschaft, in der der Abfall zunächst als Wertstoff angesehen wird und an deren Ende erst derjenige möglichst geringe! Teil des Abfalls stehen soll, der nicht mehr verwertbar ist und somit keiner anderen Nutzung als der Verbrennung und dann Deponierung zugeführt werden kann.
Die CDU spricht sich für die Schaffung einer umweltgerechten Abfallwirtschaft aus, dazu gehören die Kompostierung, die Entsorgung und Wiederverwertung von Glas und Papier sowie Bauschutt und die Fortsetzung der Müll- und Klärschlammverbrennung als letztes Glied in der Entsorgungskette.
Boden
Eine der zentralen umweltpolitischen Aufgaben in den kommenden Jahren ist der Schutz des Bodens und die Verpflichtung zum sparsamen und schonenden Umgang mit dem Boden. Im Bereich Bodenschutz müssen zukünftig vorsorgende Maßnahmen stärker in den Vordergrund treten, wie Eine Erstellung einer Karte der potentiellen Bodenbelastung im Stadtgebiet nach Industriestandorten und Nutzungsgeschichte; Erfassung der Bodenverhältnisse des gesamten Stadtgebietes (Stadtbodenkartierung) und der Bodenbelastung, sofern ein Verdacht besteht;
Bei Bestätigung des Verdachtes werden Bodenschutzpläne zur Ermittlung von schädlichen Bodenveränderungen, Beeinträchtigungen von Bodenfunktionen und deren Ursachen sowie ggfs. zur Festlegung von Maßnahmen zur Abwehr oder Beseitigung schädlicher Bodenveränderungen notwendig;
Einrichtung von Bodendauerbeobachtungsflächen im Stadtgebiet 
Ein kommunales Bodeninformationssystems als Bestandteil eines Umweltinformationssystems soll eingerichtet werden
Die weitere Bodenversiegelung soll verantwortungsbewusst vorgenommen werden. An ihrer Stelle soll eine verstärkte Entsiegelung im Bereich unbelasteter Böden zur Verbesserung des Grundwasserhaushaltes treten.
Mit einem verstärkten Schutz des Bodens wollen wir den Schutz des Grundwassers, der Erhaltung seiner Menge und seiner Sauberkeit erreichen. Dies kann aber nicht nur in den Wasserschutzzonen geschehen, dies reicht nicht aus. Im Krefelder Stadtgebiet gibt es außerhalb der Wasserschutzzonen zu wenig Flächen, auf denen diese Vorgabe beachtet werden. Dies soll sich ändern.
Wasser
Der vorsorgende Schutz der Gewässer als Bestandteil des Naturhaushaltes wie auch zur Sicherung der Wasserversorgung ist eine zentrale Aufgabe der Umweltpolitik.
Die CDU setzt sich deshalb ein o für eine Verstärkung der Anstrengungen beim Grund- und Oberflächenwasserschutz und die verstärkte Versiegelung von Wasser im Wohnungsbau, auf Gewerbeflächen und beispielsweise Parkplätzen.
Begleitend dazu ist eine flächendeckende Untersuchung der Grundwasserbelastung im Stadtgebiet erforderlich.
Luft/lärm
saubere Luft ist unverzichtbar für die Gesundheit von Mensch, Tier und Pflanzen. Viele Bemühungen auf europäischer, Bundes- und Landesebene sind vorhanden, diesem Ziel gerecht zu werden.
Wie in der Vergangenheit, so sieht die CDU Krefeld auch für die Zukunft als nicht unwesentliche kommunale Aufgaben den Ausbau des Fernwärmenetzes, die Schaffung von Fußgänger- und Radwegen und die Verkehrsberuhigung zur Reduzierung von Luft· und Lärmbelastung an.


In Zeiten der mobilen Gesellschaft wird es schließlich sehr darauf ankommen, den Menschen attraktive Alternativen bei der Wahl der Verkehrsmittel anzubieten. In erster Linie denkt die CDU Krefeld dabei an die Stärkung des öffentlichen Personennahverkehrs ÖPNV.
Baumbestand in Krefeld
In Krefeld gibt es noch erhebliche Möglichkeiten zur Vergrößerung des Baumbestandes, beispielsweise an den Straßenrändern. Eines unserer Ziele ist also die Ausweitung des Baumbestandes.
Wir wollen aber auch den vorhandenen Baumbestand sichern und Baumschäden beheben. Dazu gehört zunächst die Erfassung der Baumschäden im gesamten Stadtgebiet und die Untersuchung der jeweiligen Schadensursachen.
Im nächsten Schritt müssen die Sanierungsmaßnahmen der Baumbestände angegangen werden. Dabei ist es wichtig, darauf zu achten, daß die Baumscheiben vergrößert werden und daß bei Neupflanzungen resistentere Baumarten ausgewählt werden.
Energie
Die Energiepolitik der CDU Krefeld wird neben der Sicherheit auch den Aspekt des Umweltschutzes beachten. Deshalb setzen wir uns ein für:
Die Abwärmenutzung der Industrie einschl. der Müllverbrennung), & umweltfreundlichen Energieeinsatz durch leitungsgebundene Energieträger, & die Erarbeitung eines Energiekonzeptes mit alternativen Energien, & Förderung der Fernwärme.
An die Unternehmen und an die privaten Haushalte richten wir die Aufforderung, sich an Energiesparprogrammen und an der effektiveren Energieausnutzung zu beteiligen. Damit einhergehen muß auch das Angebot der Abfall bzw. Energieberatung.
Gebühren
Die CDU Krefeld wird sich dafür einsetzen, daß umweltgerechtes Verhalten auch belohnt wird. Viele Unternehmen und Bürger engagieren sich im Umweltbereich durch ihr umweltfreundliches Verhalten. Dieses Verhalten muß belohnt und in der Gebührenstaffelung eingearbeitet werden.
Uns geht es um die Schaffung einer vertretbaren und von den Unternehmen und Bürgern akzeptierten Leistungs-/Gebührenkalkulation.
Umweltschutzzentrum
Die CDU Krefeld spricht sich nachdrücklich für die Weiterführung des Umweltschutzzentrums Carstanjen in Krefeld-Hüls aus. Damit besteht die Möglichkeit, bürgernah auf die Ziele des Natur- und Umweltschutzes hinzuweisen und vor allem die Schüler in unserer Stadt frühzeitig damit vertraut zu machen.
Kleingärten
Die Kleingärten haben eine wichtige Erholungsfunktion für alle Bürger, die in verdichteten Stadtteilen wohnen. Ihre Bestandsicherung und die Vergrößerung der Anzahl von Kleingärten waren und sind wesentliche Ziele der CDU. In der Zukunft strebt die CDU an, den Krefelder Kleingärtnern und dem Stadtverband Krefeld der Kleingärtner mehr Verantwortung zu übertragen. Deshalb bedarf es einer gründlichen Überprüfung und Neufassung des Generalpachtvertrages, in dem die Eigenverantwortung und das Selbstverwaltungsrecht der Krefelder Kleingärtner, der Vereine und des Stadtverbandes gestärkt werden und vertraglich zugesichert werden müssen.


WOHNEN IN KREFELD
Bebauungspläne
Wir müssen schnellstmöglich den Wohnraumbauen, den die Krefelder brauchen. Dazu gehören in erster Linie bezahlbare Wohnungen für Familien mit Kindern und bedarfsgerechte Wohnungen für unsere Senioren. Seit 1989 wurde kein neuer Bebauungsplan aufgelegt und verabschiedet, der die Schaffung zusätzlichen Wohnraumes vorsah. Dies wird sich unter der Verantwortung der CDU ändern.
Wohnumfeld
Auch das Wohnumfeld muß bedarfsgerecht sein. Kinder müssen in der Nähe zur elternliehen Wohnung die Freiräume vorfinden, die sie brauchen. Ältere Menschen müssen in ihrer Wohnumgebung das Angebot an Einkaufsmöglichkeiten oder Dienstleistungen vorfinden, das sie benötigen.
Wohnungen schaffen
Die Zahl der im Jahre 1992 in Krefeld fertiggestellten Wohngebäude ist gegenüber dem Jahr 1991 deutlich zurückgegangen. Dies ist keine Statistik der CDU, sondern kann im Bericht des Landesamtes für Datenverarbeitung und Statistik Nordrhein-Westfalen zum Thema Bauwirtschaft und Bautätigkeit in Nordrhein-Westfalen 1991 und 1992 nachgelesen werden. Nach diesem Bericht ist auch die Zahl der in 1992 erteilten Baugenehmigungen für Wohngebäude gegenüber dem Vorjahr rückläufig. Für uns verdeutlicht diese Statistik der fertiggestellten und genehmigten Wohngebäude im vergleich der Jahre 1991 und 1992, daß die rot-grüne Wohnungsbaupolitik in Krefeld keine vorzeigbaren Ergebnisse gebracht hat.
zurückzuführen ist dies auf ein völlig unzureichendes Wohnbaulandangebot. Auch die notwendige Flächenvorsorge ist nicht erkennbar.
Angesichts des für Krefeld prognostizierten Wohnraumbedarfs ist es eine Schande, daß Rot-Grün dem Jahreswohnungsbedarf in den Jahren 1991 und 1992 noch nicht einmal die Hälfte dessen, was notwendig war, entgegenzusetzen hatte.
Bei allem Verständnis für den Landschafts- und Naturschutz darf die Wohnraumversorgung für die Menschen in Krefeld nicht zu kurz kommen. Es muß also verstärkt auf die Ausweisung und Erschließung von Wohnbauflächen gesetzt werden.
Für die CDU Krefeld ist dies die beste Wohnungsbauförderung.


FAMILIENPOLITIK
Grundlagen
Die Familie bleibt auch in der modernen Gesellschaft die wichtigste Gemeinschaft für die Entfaltung des Menschen. Familienpolitik ist aber nicht nur Sache des Bundes und der Bundesländer. Die Qualität der Lebensbedingungen für Familien ist vielmehr in besonderer Weise eine Aufgabe der Gemeinden, Städte und Kreise. Die CDU Krefeld setzt sich deshalb für die Erstellung eines längerfristigen Familienförderplanes ein, dessen Planungsgrundlagen zur Wohnsituation der Familien, zu den Lebensverhältnissen kinderreicher Familien, junger Ehepaare, alleinerziehender Mütter und Väter und Familien ausländischer Mitbürger zu den Verhältnissen im Bereich der Kindergärten und der Spielplätze, Bildungs- und Ausbildungssituation und zu Problemen der Verkehrssicherheit auf den Kindergarten·, Spielplatz- und Schulwegen usw.  in einem Familienbericht zusammengefasst werden sollen.
1994 ist das Internationale Jahr der Familie  unter dem Motto der Vereinten Nationen "Die Familie Ressourcen und Aufgaben in einer sich wandelnden Weit" sind in zahlreichen Veranstaltungen auf nationaler und internationaler Ebene das Bewußtsein für die Familie als natürliche Grundeinheit der Gesellschaft gefördert worden.
Das Internationale Jahr der Familie sollte zum Anlaß genommen werden, die bereits vor vier Jahren 119.12.1989! von der CDU-Fraktion im Rat der Stadt Krefeld ein· gebrachte Idee zur Erstellung eines Familienberichtes und eines Familienförderplanes auf den Weg zu bringen, nach dem der zunächst vorrangig bearbeitete Plan der Stadt Krefeld zwischenzeitlich erstellt wurde. Eine generations- und familienpolitische Orientierung ist zweckmäßig, um die zukünftigen Prioritäten angemessen setzen und diskutieren zu können.
Gestaffelt nach den unterschiedlichen Alters- und Lebensbereichen, unterscheidet die CDU Krefeld in ihrem Familienbegriff die Schwerpunktbereiche Kinder, Jugendliche, junge Erwachsene, Eltern, Erwerbstätigkeit und Senioren.
 Kinder, Jugendliche,  Junge Erwachsene
Jeder junge Mensch hat ein Recht auf Förderung seiner Entwicklung und auf Erziehung zu einer eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit. Dieser im Kinder- und Jugendhilfegesetz verankerte Grundsatz ist und muß auch Leitlinie von Familienpolitik sein.
unter diesem Aspekt gilt es insbesondere junge Menschen in ihrer individuellen und sozialen Entwicklung zu fördern und dazu beizutragen, Benachteiligungen zu vermeiden oder abzubauen, Eltern und andere Erziehungsberechtigte bei der Erziehung zu beraten und zu unterstützen, Kinder und Jugendliche vor Gefahren für ihr Wohl zu schützen und dazu beizutragen, positive Lebensbedingungen für junge Menschen und ihre Familien sowie eine kinder- und familienfreundliche Umwelt zu erhalten oder zu schaffen.
Dies sind für junge Menschen wesentliche Voraussetzungen, die gleichzeitig die Grundlage für jegliches gesellschaftliches und politisches Handeln bilden, und die ihre Umsetzung in die konkrete kommunale Situation finden müssen.
Aus der Sicht der CDU Krefeld ist es zur Lösung aller Probleme unumgänglich, Planungsgrundlagen zu erarbeiten, um im einzelnen und auch bezogen auf die Stadtteile, die Situation von Familien festzuschreiben und gleichzeitig den Bedarf für zukünftiges Handeln aufzuzeigen. Nur so kann gewährleistet werden, daß die nachfolgend beispielhaft dargestellten Einzelaspekte auch einer allen Interessengruppen zuträglichen Lösung zugeführt werden.
Tageseinrichtungen für Kinder
Hauptziel einer kindgerechten Politik muß es sein, den Rechtsanspruch der 3- bis 6 jährigen Kinder auf einen Kindergartenplatz zeitnah umzusetzen. Hier gilt es, durch die Aktivierung von Investoren und durch kommunale Eigenleistung in Verbindung mit einer intensiven Zusammenarbeit mit den freien Trägern der Jugendhilfe, ein kurzfristiges Konzept zu erarbeiten.
Derzeit lebt in mehr als der Hälfte aller Familien nur ein Kind. Kinder wachsen also ohne gleichaltrige Spielkameraden auf und viele haben keine Gelegenheit unter Gleichaltrigen Sozialverhalten einzuüben. von daher kann die Prämisse nur sein: Kinder brauchen Kinder, und dies wird durch die Realisierung eines Kindergartenplatzes gewährleistet.
Doch neben der Schaffung von Kindergartenplätzen für 3- bis 6 jährige ist auch gerade im Hinblick auf familiengerechte Betreuungsformen gerade für den Fall, daß erwerbstätige Väter oder Mütter betroffen sind - die Ausdehnung des Angebotes an Tagesbetreuung wichtig. Hier gilt es, bedarfsgerecht und flächen· deckend das Angebot auszubauen und zwar sowohl für die o- bis 3 jährigen als aber auch durch die Schaffung von Betreuungsangeboten für Kinder im Schulalter. Derartige Einrichtungen können auch in Zusammenarbeit mit privaten Investoren, z. B. unternehmen, geschaffen und betrieben werden.


Spiel- und Freizeitangebote für alle Altersstufen 
Für die C DU Krefeld ist es von grundlegender Bedeutung, daß die Errichtung und Förderung von Spielflächen und Freizeitstätten den heutigen spielpädagogischen Kenntnissen entsprechen. Dabei ist sicherzustellen, daß die erforderlichen Spielmöglichkeiten für alle Altersstufen (Kleinkinder, Kinder undJugendliche und junge Erwachsene) angelegt werden und im Rahmen der Stadtentwicklungsplanung dafür Sorge getragen wird, daß geeignete Grundstücke zur Verfügung stehen. Ein besonderes Augenmerk ist hierbei auf die Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften hinsichtlich der Bereitstellung und Erhaltung von ausreichenden Spielflächen bei der Errichtung von Gebäuden mit mehr als drei Wohnungen zu richten.
Daneben sind aber auch die öffentlichen Spielflächen den altersgemäßen Entwicklungsstufen an zu passen. Aufgrund der Verstädterung des Wohnumfeldes ist es immer weniger möglich einfach über die Straße Kontakte zu knüpfen, zu spielen und Erfahrungen sammeln zu können, wie dies früher der Fall war. Deshalb müssen bei zukünftigen Planungen Wohngebiete familien- und kindgerecht gestaltet werden um so auch eine Vereinsamung' der Kinder zu vermeiden.
 In diesem Zusammenhang spricht sich die CDU Krefeld dafür aus, die bedarfsgerechte Ausweitung der Jugendfreizeitstätten in Zusammenarbeit mit den freien Trägern voranzutreiben. Durch mobile wie stationäre Angebote muß es Jugendlichen und jungen Erwachsenen möglich sein, in ihrer Freizeit entsprechende Angebote wahrnehmen zu können. Durch eine breite Fächerung des Angebotes muß hier den auftretenden und sich ausweitenden Gefahren von Gewalt und Desorientierung entgegengewirkt werden. Unser Ziel ist es nicht, die jungen Menschen einer Beaufsichtigung zu unterstellen. Vielmehr sollen ihnen Möglichkeiten der kreativen Selbstbeschäftigung und des Erarbeitens von in ihrem Interesse liegenden Themen geboten werden. Dies kann auch durch die Einbindung dieses Personenkreises in kommunalpolitische Prozesse oder die Schaffung von Beteiligungsmöglichkeiten erfolgen.
Beteiligung
Die CDU Krefeld ist der Auffassung, daß Kinder und Jugendliche entsprechend ihrem Entwicklungsstand, an allen sie betreffenden Entscheidungen der öffentlichen Jugendhilfe zu beteiligen sind. Wir verbinden damit das Ziel daß junge Menschen ihre lebensweit mitgestalten. Dies soll nicht nur für die Beteiligung an der Planung von Bebauungsgebieten, der Wohngestaltung und Verkehrsangelegenheiten  gelten, sondern auch für die Mitwirkung  bei kommunalpolitischen Entscheidungen. Auf diese Weise können Kinder und Jugendliche frühzeitig mit den Prinzipien demokratischen Handelns und Entscheidens vertraut gemacht werden.
Hilfe und Schutz von Kindern und Jugendlichen
Die CDU Krefeld tritt dafür ein, die umfangreichen Hilfs- und Schutzmaßnahmen des Kinder- und Jugendhilfegesetzes auch auszuschöpfen. Neben den gesetzlichen Hilfsmaßnahmen ist es eine wichtige Aufgabe, die Öffentlichkeit über die Gefährdung der Jugend durch Veranstaltungen und Schriften, durch Vortragsreihen, Plakataktionen, Filmveranstaltungen, Ausstellungen u.v.a.m. zu informieren.
unverzichtbar sind für die CDU Krefeld auch die Überwachung jugendgefährdender Lokale sowie eine verstärkte Kontrolle bei der Verbreitung von Jugendgefährdenden Schriften.
Intensiviert werden müssen die Informationskampagnen unter Jugendlichen zum Thema Suchtgefahren und es bedarf der Koordinierung der Aktivitäten der zuständigen Einrichtungen und Behörden. Gerade dies ist in Krefeld mit dem von der CDU Krefeld angeregten und erfolgten Gründung eines Arbeitskreises für Drogenfragen auf einen guten und erfolgversprechenden Weg gebracht worden.
2. Eltern  und Erwerbstätigkeit
Wir haben in unserer Stadt die Chance, Maßnahmen zu initiieren die der Förderung der familiären Situation dienen. Für die CDU Krefeld steht dabei im Vordergrund daß die Familien zunächst motiviert werden, ihre Aufgaben selbst zu sehen und wahrzunehmen. Elterninitiativen, Familiengruppen, Adaptiv- und Pflegeeltern, Nachbarschaftsinitiativen und sonstige Aktivitäten sind als positive Maßnahmen zu initiieren und zu fördern.
Gleichwohl sehen wir aber auch daß nicht alle anstehenden Probleme in Eigeninitiative bewältigt werden können. Deshalb sind im folgenden einige Maßnahmen dargestellt, die einer besonderen Unterstützung durch die Familienpolitik bedürfen.
Vereinbarkeit von Familienaufgaben und Erwerbstätigkeit
Neben Arbeitnehmern und Arbeitgebern, die als Tarifpartner vorrangig das Recht und die Pflicht haben, für die schwierige Frage der besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf Antworten zu finden, kann und muß auch die Kommunalpolitik ihren Beitrag dazu leisten und alle Möglichkeiten zur Verbesserung der Situation ausschöpfen.


Es gilt  Teilzeitarbeitsplätze für Mütter und Väter einzurichten,  durch Arbeitsplatzteilung neue Formen der Arbeitsplatzgestaltung anzuregen und auszuprobieren,  flexiblere Arbeitszeitregelungen konsequenter einzuführen, zu erweitern oder überhaupt zu ermöglichen, und  eine bessere Abstimmung der Öffnungszeiten von kommunalen Verwaltungsstellen und Kinderbetreuungseinrichtungen zu erreichen.
Dies würde für viele erwerbstätige Mütter und Väter schon eine gewisse Entlastung bedeuten.
Unterstützung beim Erziehungsauftrag
Eine wesentliche Aufgabe von Eltern - auch wenn sie im Beruf stehen - ist die Erfüllung des Erziehungsauftrages.
unsere Aufgabe ist es, die Eltern zu beraten und Hilfe im Bedarfsfalle anzubieten. Solche Bemühungen können sich insbesondere auf die nachfolgenden Bereiche beziehen:
Den Eltern und Erziehungsberechtigten ist ein umfangreiches
Bildungs- und Informationsangebot
zu machen. Neben der kommunalen
Beratung über Wohngeld
und sonstige Wohnhilfen,
Ausbildungsförderung, Familienhilfen,
familienbezogenen Steuerermäßigungen
und sonstige spezielle
kommunale Leistungen und
Vergünstigungen, sind auch die
Maßnahmen freier Träger durch
Bau- und Unterhaltszuschüsse,
insbesondere für Familienbildungsstätten,
Lebens- und Erziehungsberatungsstellen
zu unterstützen.
Gleichzeitig gilt es, entsprechende
Veranstaltungen zu
familienpädagogischen Fragen zu
initiieren und zu unterstützen.
Wenn Familien in schwierige
Erziehungssituationen geraten,
sollten vorrangig Unterstutzungshandlungen
angeboten werden,
die eine Herausnahme der Kinder
aus der Familie und dem unmittelbaren
Lebensraum vermeidet.
Hierfür bedarf es der Einrichtung
spezieller Beratungsstellen.
Durch den Einsatz von Tagespflegestellen,
Nachbarschaftshilfen
oder dem Einsatz von Familienpflegern
soll im Falle der Erkrankung
der Eltern und/oder Erziehungsberechtigten
geholfen werden.
Dieser Aspekt soll nach unserer
Auffassung auch auf den
Bereich Erholung und Freizeit im
Familienbereich ausgedehnt werden.
Alleinerziehenden sollen mit
ihren Kindern die Möglichkeiten
eines Familienferienaufenthaltes
oder die Teilnahme an Stadtranderholungsmaßnahmen
eröffnet
werden.
Einen grundlegenden Aspekt der
Familienpolitik sieht die CDU Krefeld
in der Bereitstellung der
erforderlichen Infrastruktur. Deshalb
haben wir die Vorstellung,
jungen Familien und alleinstehenden
Erziehungsberechtigten Existenzgründungshilfen
und angemessenen
topreiswerten Wohnraum
anzubieten. Gleichzeitig ist
dafür Sorge zu tragen, daß die
grundlegenden Lebensbedingungen
erfüllt sind, denn nur so ist
der besondere Schutz der Familie
und die Fürsorge der Gemeinschaft
zu realisieren. Die Art und
Weise der Wohnraumversorgung
bestimmt die Leistungen, die die
Familie bei der individuellen und sozialen Daseinsvorsorge erbringen kann. Deshalb ist der familiengerechte
Wohnungsbau in besonderer
Weise zu fördern. Hierzu
gehören Planung und Ausweisung
von ausreichendem und
geeignetem Bauland für Familienheime,
Schaffung ausreichend
großer Mietwohnungen und die
Information über die Förderung
des Baues von familiengerechten
Wohnungen und Eigenheimen
sowie über das Wohngeldgesetz.
Alle von uns erwähnten Maßnahmen
zielen darauf ab, Familien,
auch wenn es sich um alleinerziehende
und I oder erwerbstätige
Eltern handelt, gute Startchancen
zu geben, um damit die Familie
als Kern des sozialen Gefüges entsprechend
seiner Wichtigkeit zu
stützen.
Bedeutsam ist in diesem Zusammenhang
auch die Integration der
älteren Menschen in den Familienkreis.
Integration statt Separation
lautet für uns die Zielrichtung,
denn nur so kann Familienpolitik 
betrachtet werden.
Senioren
Die kommunale Sozialpolitik  steht
vor besonderen und vor allem
neuen Herausforderungen.
Demographischer
Umbruch
Die Auswirkungen der demographischen
Entwicklung - jeder 5.
Krefelder ist über 60 Jahre -, das
Auseinanderbrechen von Familienstrukturen,
die Integration
von Aussiedlern und Ausländern,
die Aufnahme von Asylsuchenden
und Flüchtlingen, die zunehmende
Wohnungsnot von Menschen
in besonderen sozialen Schwierigkeiten
und Belastungssituationen
und die finanzwirtschaftliehen
Auswirkungen aus den Unterstützungsmaßnahmen
für die neuen
Bundesländer, sind nur einige
Aufgabenfelder, die zeigen, daß
der kommunalen Sozialpolitik
immer wieder neue Prioritäten
erwachsen, ohne daß die alten
traditionellen Aufgaben bedeutungslos
werden.
Die CDU Krefeld kann auf
langjährige, von ihr geprägte
kommunale Seniorenpolitik
zurückblicken. Während bis 1989
über viele Jahre ein aktives Gestalten
von Seniorenpolitik in unserer
Stadt möglich war, kann in den
letzten fünf Jahren nicht mehr
von einer Seniorenpolitik aus
einem Guß gesprochen werden.


Neuauflage
Altenrahmenplan
Im Hinblick darauf, daß die CDU
Krefeld in den vergangenen fünf
Jahren angesichts der rot-grünen
Ratsmehrheit nur begrenzt Einfluss
Auf die kommunale Seniorenpolitik
nehmen konnte, forderte
sie in Kenntnis der geänderten
Lebenserwartungen und den
damit verbundenen Auswirkungen
auf die sozialen Strukturen
für unsere Senioren eine Neuauflage
aus den 70- er Jahren
stamm enden Altenrahmen planes.
Diese auf uns zurückgehende
Initiative  wurde schließlich 1993
durch das im Auftrag der Stadt
Krefeld  Institut für Sozialarbeit
und Sozialpädagogik ISS  in
die Tat umgesetzt.
Seniorenpolitik mit
Neuem Stellenwert
Für die CDU Krefeld Ist die wichtigste
sich aus diesem Altenplan
ergebende Konsequenz, daß die
Seniorenpolitik in Krefeld zukünftig
einen anderen Stellenwert
haben muß.
unsere Seniorenpolitik wird daher
insbesondere aufgrund des
demographischen Umbruchs in
besonderer Weise aus der Sozial und
Gesellschaftspolitik heraustreten.
Für uns ist es keine Frage, daß
sich die Politik an den Interessen
der älteren Menschen ausrichten
muß. so setzt sich die CDU dafür
ein, daß in der Innenstadt ein
Seniorenzentrum errichtet wird.
Der Altenplan hat jene Rahmenbedingungen
und Handlungserfordernisse
genannt, die zu berücksichtigen
sind.
Wirtschafts-und
finanzpolitischer
Gesamtzusammenhang
Wir sehen diese Vorgaben dabei
im wirtschaftspolitischen Gesamtzusammenhang.
Erst wenn die
Gesundung der städtischen Finanzen
erreicht ist, werden sich
kostenträchtige Investitionen in
der Seniorenpolitik umsetzen lassen.
Eine solide Finanz- und Ausgabenpolitik 
ist die Grundvoraussetzung
für eine zukunftsorientierte Sozial -
und Seniorenpolitik. .
Seniorenpolitik ist mehr
als Sozialpolitik
Die Fragestellungen in der Seniorenpolitik
gehen weit über das
Spektrum von Sozialpolitik hinaus.
so muß es eine Aufgabe der Seniorenpolitik
sein, die Lebenserfahrungen
der älteren Bürger zu nutzen.
Wir können nicht auf die
Erfahrung, Urteilskraft und Verständnisbereitschaft
der älteren
Mitbürger verzichten. Auch nicht
auf ihre aktive Mitarbeit in der
Familie, in der Nachbarschaftshilfe
und in vielen anderen sozialen
und gesellschaftlichen Bereichen.
Berücksichtigung des
vielfältigen Angebotsspektrums
Die CDU Krefeld ist sich auch vor
dem Hintergrund der aktuellen
Finanzpolitik bewußt, daß das
gesamte Aufgabenspektrum in
der Seniorenpolitik nur dann
annähernd angenommen werden
kann, wenn die vielfältigen Dienste
und Angebote von Verbänden,
vereinen, Gruppen u.v.a. einbezogen
werden. Gerade dem Angebot
freier Träger räumen wir
einen besonderen Vorrang ein,
denn dadurch wird die Schaffung
eines bedarfsgerechten und
wohnortnahen Angebotsspektrums
möglich.
Prinzip der Subsidiarität
Für die CDU Krefeld ist das Prinzip
der Subsidiarität unverzichtbarer
Bestandteil ihrer Kommunalpolitik.
Unsere Aufgabe ist es, in Krefeld
die Rahmenbedingungen zu
schaffen, damit die kleinen Gruppen,
die Nachbarschaft und die
Familie, Bürgersinn und Bürgerhilfe
entwickeln und bewirken können,
anstatt ständig staatliche
vollfinanzierte Betreuungsorganisationen
ins Leben zu rufen.
Umsetzung der
Pflegeversicherung
Die CDU Krefeld begrüßt ausdrücklich,
daß es nunmehr gelungen
ist, durch Einführung der
Pflegeversicherung den ambulanten,
tellstationären und stationären
Bereich der Pflege neu
zu ordnen.
Perspektiven
Die Seniorenpolitik der CDU Krefeld
wird sich in den nächsten
Jahren an folgenden Punkten orientieren:
Politik mit den Senioren
Wir wollen Seniorenpolitik mit
den Senioren gestalten. Durch
unser Konzept "Aktive Senioren"
soll die breite Palette der vorhandenen
Möglichkeiten für eine aktive
Gestaltung der dritten Lebensphase
aufgezeigt werden. Insbesondere
die Vorbereitung auf den
Ruhestand, Weiterbildung, ehrenamtliches
Engagement, Vermittlung
und Übertragung von Wissen
und Erfahrung sowie Mitgestaltung
des öffentlichen Lebens und
der Freizeit, sollen dabei angesprochen
werden.
Der notwendige Beratungs- und
Koordinierungsbedarf soll durch
stadtteilbezogene Seniorenbüros
erarbeitet werden.
Ausbau der ambulanten
Dienste
Die Sicherung der Pflege der älteren
Menschen hat für die CDU Krefeld
höchste Priorität.
Die bereits bestehenden ambulanten
Dienste müssen so ausgebaut
werden, daß den älteren
Menschen eine individuelle und
selbständige Lebensweise ermöglicht
wird. Das Netz der vorhandenen,
gut organisierten und fachlich
qualifizierten Sozialstationen
muß den Erfordernissen angepaßt
werden. Ein weiterer Schwerpunkt
wird für uns die Verbesserung der Leistungsfähigkeit der
mobilen Dienste sein.


Maßgebend für die CDU Krefeld
ist daß ambulante vor teilstationärer
und teilstationäre vor
stationärer Pflege einsetzt. Daraus
ergibt sich die Notwendigkeit,
daß verstärkt Plätze in der Kurzzeit-
und Tagespflege angeboten
werden müssen.
Altenwohnungen/
Betreutes Wohnen
Das derzeit bestehende Defizit an
Altenwohnungen (Ca. 600  und die
Notwendigkeit, Wohnen für ältere
Mitbürger mit neuen Wohnformen
zu kombinieren, ergibt einen
weiteren Handlungsschwerpunkt.
Dieser bezieht sich auf
die Erweiterung des Wohnungsangebotes,
die Gewährung von Renovierungs-
und Anpassungshilfen bei
bestehendem Wohnraum, um
altengerechten Wohnraum zu
erhalten,
die Erweiterung des Angebotes
von Formen des betreuten Wohnens und
auf die Erweiterung und Veränderung
von Informations- und
Beratungshilfen in Wohnfragen.
Rehabilitation und
Verbesserung in der
Gerento-Psychiatrie
Wir haben uns vorgenommen,
geriatrisch ausgerichtete Rehabilitations-
und Nachbehandlungsprogramme
wohnortnah in das
Altenhilfesystem zu integrieren.
Stationäre Altenhilfe
Neben dem Ausbau des ambulanten
und teilstationären Pflegeangebotes
werden wir unser. Augenmerk
auch auf die Stationären Einrichtungen
richten. Wichtigste
Aufgabe wird es sein, die Alt- und
Pflegeheime in Krefeld dahingehend
zu untersuchen, ob sie
dem heutigen Standard entsprechen
und welche Maßnahmen
zur Erreichung dieses Standards
notwendig sind. In diesem Zusammenhang
fordern wir die Einrichtung 
eines Systems von altengerechten
Dienstleistungszentren,
so daß stadtteilbezogene Anlaufzentren
für Altenhilfefragen entstehen.
Seniorenbegegnungszentren
Wir werden uns schließlich dafür
einsetzen, das Angebot in der
sogenannten offenen Seminarenarbeit
beispielsweise durch die
Umstrukturierung der Altenclubs
in Begegnungszentren, Bürgerzentren
usw. zu intensivieren.


SCHULEN
Eine gute Zukunft für
Schulen und Schüler
Die Schulpolitik der CDU Krefeld
wird getragen von der Verantwortung
für die Zukunft der jungen
Generation. Aufgabe und Ziel
dieser Schulpolitik ist es, jedem
jungen Menschen die volle Entfaltung
seiner Persönlichkeit zu
ermöglichen. zur Erreichung dieser
Zielsetzung gehören die Förderung
der individuellen Begabung
der Schüler, die Weckung
der Leistungsbereitschaft der
Schüler, die Erziehung zu einem
mündigen und verantwortungsbewußten
Bürger, die Stärkung
des Elternrechtes bei der Schulwahl.
Erhalt und Ausbau des
attraktiven Krefelder
Schulangebotes
Krefeld verfügt über ein umfassendes
und attraktives Schulangebot.
Dabei hat sich das gegliederte
Schulsystem von Grund- und
Hauptschulen, von Realschulen
und Sonderschulen, von Gymnasien
und beruflichen Schulen
besonders bewährt. Dieses Angebot
wird ergänzt durch städtische
und private Gesamtschulen. Die
CDU Krefeld wird sich deshalb
dafür einsetzen, daß die in Krefeld
bestehenden Schulen und Schulformen
erhalten bleiben und
soweit wie möglich ausgebaut
werden. Sie unterstützt besonders
die Bekenntnisschulen in
ihrem Bemühen, christliche Erziehungsziele
zu vermitteln.
Bekenntnisgrundschulen sind ein
elementarer und bewährter Bestandteil
unseres Schulsystems.
Hier werden die Kinder im Sinne
des christlichen Wertesystems
unterrichtet. zur Zeit diskutieren
die Grünen/Bündnis '90, Bekenntnisgrundschulen
in Gemeinschaftsgrundschulen
umwandeln
zu lassen, wenn ein Drittel der
Eltern dies wünscht. umgekehrt
soll die Umwandlung von Gemeinschaftsgrundschulen
in konfessionelle
Grundschulen nur möglich
sein, wenn zwei Drittel der Eltern
dies beantragen. Die CDU-Krefeld
lehnt alle Initiativen, die das Ziel
haben, die Existenz von Bekenntnisschulen
zu gefährden, entschieden
ab.
Schule als Lebenskreis
Die CDU Krefeld räumt grundsätzlich
der Stärkung der kleinen
Lebenskreise den Vorrang vor
staatlichem Handeln ein. Die CDU
Krefeld setzt sich auch bei steigenden
Schülerzahlen dafür ein,
Schulen für Schüler, Lehrer und
Eltern überschaubar zu halten.
um dem Bildungs- und Erziehungsauftrag
gerecht zu werden.
Wir unterstützen die Mitverantwortung
von Eltern und Schülern.
Ausländische Kinder und Aussiedlerkinder
müssen eine Chance
haben. Die Schulen sind für ausländische
und Aussiedlerkinder entscheidende Integrationsorte.
zur Lösung hiermit verbundener
Probleme ist auf Initiative der CDU
Krefeld das Krefelder Modell seit
1975 an verschiedenen Grund- und
Hauptschulen, an einer Realschule
und einem Gymnasium
sowie an den vier beruflichen
Schulen durchgeführt worden.
Seitdem haben sich viele Schulen
der Modellmaßnahme angeschlossen
und sie weiterentwickelt.
Die Schulen in den
Stadtbezirken 
Ein politisches Merkmal der Krefelder
Schulstruktur ist ihre stadtteilbezogene
Ausrichtung. Die
CDU Krefeld will die vielfältigen
Bindungen der Schulen zu ihrem
Stadtbezirk stärken und fördern.
Durch unsere vielfältigen bildungspolitischen
Beschlüsse in
den vergangenen Jahren konnte
sichergestellt werden, daß alle
schulischen Abschlüsse wohnortnah
zu erreichen sind. Deshalb
spielen die Schulen für das leben
im Stadtteil eine herausgehobene
Rolle.
Auch in der Zukunft wird sich die
CDU Krefeld - wie bisher - für die
Öffnung der Schulhöfe in der
unterrichtsfreien Zeit einsetzen.


Schulwegsicherung
Der Schulwegsicherung muß auch
in den nächsten Jahren besondere
Aufmerksamkeit gewidmet
werde n Wir fordern daher verstärkt
Verkehrserziehung ,
besonders an den Grundschulen,
konsequente Entschärfung
gefährliche  Verkehrspunkte, weiteren
schrittweisen Ausbau des
Krefelder Radwegenetzes, Radfahrer-
und Mofafahrer-Erziehung
an den Schulen.
Erhalt der 
Sonderschulen und
Förderung der
lntegration behinderter
Kinder
Behinderte Kinder müssen besonders
gefördert werden. Dieser
schwierigen Aufgabe sind die
bestehenden Krefelder sonderschufen
in der Vergangenheit voll
gerecht geworden. Die CDU Krefeld
spricht sich für eine gemeinsame
Förderung behinderter und
nichtbehinderter Kinder aus. Deshalb
unterstützt sie die weiterführenden
Integrationsformen,
ohne daß dies zu einer Auflösung
besteh end er Sonderschulen
führen darf.
Wohnortnahes
Grundschulangebot
Grundschulen sollen auch weiterhin
eitern- und wohnhausnah
angeboten werden. Dabei ist auch
eine einzügige Grundschule möglich.
Das Raumangebot ist den
steigenden Schülerzahlen anzupassen.
Die CDU Krefeld wird sich
für den Ausbau der Zusammenarbeit
zwischen Kindergarten und
Grundschule und weiterführenden
Schulen einsetzen.
Stärkung von Haupt- und
Realschulen
zur Sicherstellung einer flächendeckenden
schulischen Versorgung
spricht sich die CDU Krefeld
für den Erhalt der bestehenden
Haupt- und Realschulen aus.
Grundsätzlich werden wir die
Möglichkeit prüfen, ob bei wieder
steigenden Schülerzahlen in der
Sekundarstufe 1 ab 1996 der Ausbau
bestehender Haupt- und
Realschulen oder auch die Neueinrichtung
von Schulen dieser
Schulform notwendig ist. Auf
jeden Fall wollen wir die Wettbewerbsfähigkeit
von Haupt- und
Realschulen und ihre engagierten
Bemühungen zur Existenzsicherung
stärken. Die Errichtung von
zwei Hauptschulen und einer
Realschule als Ganztagsschulen
und die Durchführung von ganztagsähnlichen
Angeboten an
anderen Hauptschulen sind entscheidende
Schritte in diese Richtung.
Sicherung der
Leistungsfähigkeit
der Krefelder
Gymnasien
Das leistungsfähige und differenzierte gymnasiale Angebot muß
auch in Zukunft in vollem Umfang erhalten werden. Die Entwicklung
der Schülerzahlen wird in den
nächsten Jahren zu mehr Schulklassen
und Kursen führen. Die
CDU Krefeld wird sich durch entsprechende
schulorganisatorische
Maßnahmen für zukunftsorientierte
Lern- und Lehrbedingungen
einsetzen. Wir werden uns
weiterhin auch für freiwillige
Kooperationen zwischen den
Gymnasien und den entsprechenden
schulorganisatorischen Maßnahmen
einsetzen.
Gesamtschulen müssen
ihrem Bildungs- und
Erziehungsauftrag
gerecht werden
Die CDU Krefeld fordert, daß die
Krefelder Gesamtschulen ihrem
Bildungs- und Erziehungsauftrag
weiterhin durch überschaubare
Schülerzahlen und verantwortungsvolle
Konzepte gerecht werden.
Die Krefelder CDU spricht sich
gegen eine einseitige Förderung
und Bevorzugung von Gesamtschulen
aus.
Einstieg in den Beruf
Eine der wichtigsten Schritte im
Leben der jungen Menschen ist
der Übergang von der Schule in
den Beruf. in dieses Spannungsfeld
von Schule und Beruf sind
heute insbesondere die Hauptschulen
und die beruflichen Schulen
einbezogen.
Berufliche Schulen -
ein qualifiziertes
Angebot für die Region
Berufe verändern sich, seit es
Berufe gibt. Wer nach den Veränderungen
und nach den Zukunftsaussichten
von Berufen fragt, will
letztlich Auskunft über die Chancen,
über ihre Anwendungsmöglichkeiten haben. Die hervorragend
ausgebauten und attraktiven
Krefelder Berufsschulen können
diese Frage kompetent
beantworten; nicht nur für die
Stadt Krefeld, sondern als Oberzentrum
für die gesamte Region.




SCHULEN
Qualität und Innovationen entscheiden die Zukunft
 Der Einsatz neuer TechnologJen sowie die Vernetzung bis zu weltweit gespannten Kommunikations- und Informationssystemen hat die Diskussion ausgelöst: um Qualifizierungsengpässe, um die Entwertung fachlicher Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten schließlich um die aktive Gestaltung und Erweiterung bis hin zur Neugestaltung von Berufen.
 Technologische Ausstattung der beruflichen Schulen für die berufliche Weiterbildung nutzen
 Für die CDU Krefeld besteht die Herausforderung in den nächsten Jahren darin, durch Neubau, Ausstattung und Anpassung an die Strukturveränderung, ihren Beitrag zur weiteren Entwicklung der beruflichen Ziele unter Berücksichtigung des besonderen dualen Systems zu leisten.
 Perspektiven zur Verbesserung der Ausbildungssituation und zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit
 Die CDU Krefeld wird ihre Bemühungen fortsetzen, um die Vermittlung der am Ausbildungs­ bzw. am Arbeitsmarkt benachteiligten Jugendlichen in Ausbildungs- und Arbeitsstätten zu erreichen. Hierzu zählen insbesondere Sonderschüler, Schüler ohne bzw. mit schwachem Hauptschulabschluss, ausländische Schüler und Mädchen.

Umwelterziehung als Schwerpunkt der kommunalen Lehrerfortbildung
 Die Krefelder Schulen haben die Aufgabe, ihre Schüler zur Teilnahme am städtischen Leben und zur Mitgestaltung in ihrer Heimatstadt zu befähigen. Die kommunale Lehrerfortbildung, die auf Initiative der CDU 1982 ins Leben gerufen wurde, hilft den Lehrern bereits seit Jahren mit beachtlichem Erfolg diese Aufgabe zu erfüllen. Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Pädagogische Arbeitsstelle der Stadt Krefeld personell so ausgestattet wird, dass die kommunale Lehrerfortbildung weitergeführt werden kann. Künftig sollten verstärkt umweltbezogene Fortbildungsmaßnahmen gefördert werden, wobei außerschulische Lernorte, wie das Umweltzentrum Carstanjen und das Schullandheim Herongen, im Mittelpunkt stehen sollten.
 Förderung der Schulkultur
 Wie das Beispiel der kommunalen Lehrerfortbildung zeigt, ist die CDU Krefeld stets darum bemüht, außerschulische Erfahrungen verstärkt in das schulische Leben einzubeziehen. Dazu kann die Zusammenarbeit zwischen Schulen und Einrichtungen in der Stadt bei projektorientiertem Unterricht, bei Projekttagen oder Projektwochen beitragen. Schule öffnet sich für Theater, Musik, bildende Kunst und Film. Sie integriert deren künstlerische Darstellungs- und Ausdrucksform in den schulischen	Unterricht. 	Die öffentliche Präsentation der Schulkultur kann den Stellenwert der 	musisch-künstlerischen Fächer im Unterricht verstärken und gleichzeitig den Unterricht in diesen Fächern ein pädagogisches Ziel ermitteln, wenn die Leistungen auch einer interessierten Öffentlichkeit vorgestellt werden.

Bildung durch Begegnung
 Wichtiger Bestandteil für eine gute Entwicklung der heranwachsenden Menschen ist ihre Begegnung mit Menschen aus anderen Ländern. Die Beziehungen Krefelds zu seinen Partnerstädten in England (Leicester), Frankreich (Dünkirchen), Niederlande (Venlo und Leiden), USA (Charlotte), Russland (Uljanowsk) werden auch von den Krefelder Schulen und Vereinen benutzt. Wir begrüßen auch die Initiative der Gesellschaft Concord, da hierdurch Krefelder Jugendliche die Möglichkeit erhalten, sich über das Leben und die Arbeitswelt in den USA zu informieren.
 Schulsport
 Dem Schulsport kommt eine besondere Bedeutung zu. Viele Schulen haben durch die Einrichtung freiwilliger Sportgemein­ schaften einen oder mehrere sportliche Schwerpunkte gesetzt. Besondere Anerkennung verdienen die erfolgreichen Schulsportmodelle. Die CDU Krefeld wird die Zusammenarbeit von Schulen und Sportvereinen weiter unterstützen. Sport und Bewegung ist Gesundheitskultur. Sie ist auch zu unterstützen durch das Angebot bedarfsgerechter Sportstätten und deren Erhalt bzw. Neubau.
 







SCHULEN
Hochschulstandort Krefeld
 Es bleibt das Ziel der CDU Krefeld, universitäre Einrichtungen in Krefeld zu errichten bzw. auszubauen. Gesellschaftspolitisches Ziel ist es dabei, dass sich die Krefelder mit ihrer Fachhochschule identifizieren sollen.
 Als Ansatzpunkte gelten
 . die Untersuchung der Frage, welche Maßnahmen zur Stützung der Fachhochschule Niederrhein ergriffen werden müssen, da die Konkurrenz landesweit und in unmittelbarer Nähe zu Krefeld (Beispiel Moers) zunimmt, Studentenzahlen in absehbarer Zeit zurückgehen werden und geklärt werden muss, welche fachliche Ergänzung des Angebotes der Fachhochschule angestrebt wird. Das Kuratorium der Fachhochschule muss in diesem Untersuchungs- und Klärungsprozeß eine aktive Rolle einnehmen.
 - das Hochschulzentrum in Krefeld, für das ein Ideenpapier vorgelegt wurde und aus dem nun ein Handlungskonzept entwickelt werden muss.
 - das Studienzentrum Krefeld der Fernuniversität Hagen.
 . das Akademische Lehrkrankenhaus in den städtischen Kliniken als Teil der Universität Düsseldorf. wenn wir über die Nutzung von Potentialen reden, darf die städtische Klinik nicht außen vor bleiben. Es muss erreicht werden, in Gesprächen mit den Klinikdirektoren der Krankenanstalten in Erfahrung zu bringen, welche Potentiale dort für den Hochschulstandort Krefeld nutzbar gemacht werden können. vorstellbar ist in diesem Zusammenhang zum Beispiel die Fortentwicklung Krefelds als Standort für Alternativen zu Präsenzstudiengängen.

UNIVERSITÄT Krefeld
 Krefeld ist mit seiner oberzentralen Funktion am mittleren Niederrhein und einem Einzugsgebiet von annähernd 700.000 Einwohnern mit meist mittelständisch geprägter Wirtschaft auf innovative Techniken und gut ausgebildete Nachwuchskräfte angewiesen.
 Bildung, Forschung und Technik sind für die rohstoffarme Bundesrepublik und damit auch für Krefeld die einzige Ressource. Viele junge Krefelder studieren auswärts.
 Die Fachhochschule Niederrhein in Krefeld hat Tradition und genießt einen guten Ruf, kann eine Universität aber nicht ersetzen. Eine Universität in Krefeld mit Nischenfunktion, die sich in Lehrkörper und Lehrveranstaltungen mit der heimischen Wirtschaft abstimmt und auf die ortsspezifische Situation Rücksicht nimmt, kann der Wirtschaft und dem Ausbildungsmarkt in unserer Heimatstadt neue Impulse geben und würde weitere forschungsintensive unternehmen anziehen.
 Wir sind uns dessen bewusst, dass eine solche Planung nur mittelfristig realisiert werden kann · die "Weichen" sollten jedoch bereits jetzt gestellt werden.





GESUNDHEITSPOLITIK
Grundlagen
 Der einzelne Bürger ist der zentrale Bezugspunkt der Gesundheitspolitik der CDU Krefeld.
 Es ist die Aufgabe der Gesundheitspolitik, die Gesundheit des Bürgers zu schützen, zu fördern und im Krankheitsfalle wiederherzustellen. Die Zunahme von Zivilisationskrankheiten, die Angst vor AIDS, die angemessene stationäre Versorgung der Kranken und die Verbesserung der stationären und außerstationären psychiatrischen Versorgung sind 	die Schwerpunkte unserer Gesundheitspolitik.
 Ziel dieser Politik ist es, eine bedarfsgerechte Versorgung der Bevölkerung mit leistungsfähigen und wirtschaftlich gesicherten Krankenhäusern.
 Umwandlung der Rechtsform der städtischen Krankenhäuser
 Bereits an anderer Stelle in diesem Programm wurde umfassend die Position der CDU zu dieser Änderung, die wir begrüßen und unterstützen, erläutert.
 Ärztliche und pflegerische Dienste
 Wir werden uns dafür einsetzen, dass die personelle Besetzung des ärztlichen und pflegerischen Dienstes so erfolgt, dass er auch zukünftig die an ihn gestellten Anforderungen erfüllen kann.
 Verbesserung der Krankenhauspflege
 Die CDU Krefeld spricht sich für folgende Maßnahmen aus:
 - Durchführung von Aktionen mit dem Ziel, das Ansehen der Tätigkeit von Schwestern und Pflegern im öffentlichen Bewusstsein zu heben, wie es diesem fachlich hochqualifizierten und für unser Wohl unentbehrlichen Beruf entspricht.

- Anhebung des Lohnniveaus dieser Berufsgruppe.
 - Förderung der Rückkehr von Krankenschwestern, die aus familiären Gründen ihre Berufstätigkeit unterbrochen haben, in ihren Beruf.
 - Abbau der zum Teil unzumutbaren Belastungen für das Pflege­ personal durch die Entlastung von aufgabenfremden Tätigkeiten und zusätzlichen Neueinstellungen.
 - Ergreifung geeigneter Maßnahmen, die Schwestern und Pfleger dazu ermuntern, länger in ihrem Beruf zu verweilen.
 Räumliche Versorgung und Verbesserung der apparativen Ausstattung
 Als vordringliche Maßnahmen werden u.a. angesehen:
 - der Neubau der herz- und neurochirurgische Klinik ist im Bau
 - die Erweiterung der Zentralsterilisation der Städtischen Krankenanstalten
- die Sanierung der Dermatologischen Klinik der Krankenanstalten
 - die Umwandlung der Kinderklinik der Krankenanstalten in ein Zentrum für Kinder- und Jugendmedizin
 e Erweiterung und Umbau des Instituts für Nuklearmedizin der Krankenanstalten
 -der Umbau und die Erweiterung des Instituts für Hygiene und Laboratoriumsmedizin der Krankenanstalten
 - die Errichtung eines Versorgungsneubaus für die zentralen Dienste der Krankenanstalten
 - die Umrüstung der Fernwärmeversorgung in den Krankenanstalten

 - die Durchführung bausubstanzerhaltender Maßnahmen am Gebäude der Apotheke der Krankenanstalten
 - Errichtung einer Hoch- oder Tiefgarage auf der westlichen Seite der Marianne-Rhodius­ Straße und Melanchthonstraße zur Verbesserung der Verkehrs­ und Parkraumsituation auf dem Krankenhausgelände und in der Krankenhausumgebung
 - Komplettierung mit technischen Systemen, die für Diagnostik und Therapie eines Großkrankenhauses der obersten Versorgungsstufe unbedingt erforderlich sind
 Die CDU Krefeld betrachtet diese Auflistung, die noch weiter fort­ geführt werden könnte, als Arbeitsauftrag, den es zu erfüllen gilt. Allerdings muss auch hierzu deutlich gesagt werden, dass nicht alles in kurzer Zeit geschehen kann. Investitionen im Krankenhausbereich erfordern viel Geld und somit kann nur das angeschafft oder gebaut werden, wenn es finanziert ist.
 Forschung in Krefeld
 Die CDU Krefeld spricht sich für die
 - Gründung eines Institutes zur Praxiserforschung von medizinisch-technischen Geräten und für die
 - Gründung eines Institutes für Kryo-Medizin (Einsatz von Kälte in der Therapie) aus.
 Gesundheitsvorsorge
 Die Gesundheitsvorsorge ist durch Vorsorgeuntersuchungen und Beratungen für sporttreibende Bürger sowie durch Untersuchungen auf Infarktrisiko zu verbessern. Ebenso ist die Gesundheitsfürsorge in Kindergärten und Schulen zu verstärken.





GESUNDHEITSPOLITIK

Drogenhilfe
  Der Verlust verbindlicher werte, zunehmende Stresssituationen in unserer Gesellschaft und schwindende psychische Belastungsfähigkeit treiben Menschen in die sucht. um die zunehmende Verelendung gefährdeter Personengruppen zu stoppen, setzt die CDU Krefeld auf vorbeugende Beratungsangebote und Therapien in anerkannten Beratungsstellen. Für nicht mehr therapiefähige Abhängigskeitskranke sind in begrenztem Maße Unterkünfte zu schaffen nicht zuletzt auch, um die Ausbreitung auf öffentliche Gebäude und Plätze einzudämmen. Bei allen Hilfsmaßnahmen sollte besonderer Wert auf die Erfahrung von Selbsthilfe- und Angehörigengruppen gelegt werden.
 AIDS-Prävention
 Die CDU Krefeld setzt sich für die Initiierung eines kommunalen "Aktionsprogramms AIDS" zur Verbesserung der Information der Bürger ein.
 Gesundheitlicher Umweltschutz
 Der gesundheitliche Umweltschutz ist zu verstärken. Gleich­ zeitig sind ständig Studien zur Untersuchung der Umwelteinflüsse durchzuführen.






Verkehrspolitik
Was macht die Faszination der Innenstädte, auch in den Stadtteilen, aus?
 Sie sind Brennpunkte unserer Gesellschaft, vielgestaltig und abwechslungsreich. Hier fühlt man den Puls der Zeit: kulturelle Angebote Sehenswürdigkeiten, Baudenkmäler, öffentliche Plätze, Begegnungsmöglichkeiten,
Gastronomie, soziale Dienstleistungen , vor allem aber auch örtliche und überörtliche Dienstleistungsangebote aller Art: Handel, Handwerk, Kaufhäuser, gehobene Fachgeschäfte usw.
 Kurzfristige, nicht wohlüberlegte ad-hoc-Eingriffe in ein so komplexes System führen offenkundig zu unbedachten negativen Nebenwirkungen. im Endeffekt schaden diese unter dem Eindruck eines Teils der Bevölkerung entstandenen Eingriffe der Politik, die der Bevölkerung an sich besonders dienen wollte.
 Wer will eine autofreie Innenstadt?
  Falls überhaupt Meinungsumfragen hierzu stattfinden, beziehen diese allerdings nur die Stadtbewohner ein, so dass diese Umfragen nur unvollständig sein können. Will man einen Meinungsüberblick aller Innenstadtnutzer haben, muss man auch die Bewohner außerhalb der Stadtgrenzen mitbefragen. Dies gerade darf den Städten und Stadtteilen nicht gleichgültig sein, wenn im Bundesdurchschnitt über 50 % der Innenstadtnutzer aus dem Umland kommen. Sie haben natürlich eine andere Meinung zur Verkehrsplanung als die reinen Innenstadtbewohner. Diese wiederum haben allerdings ein Anrecht darauf, ihren Unmut über die Belästigungen durch den motorisierten Individualverkehr zum Ausdruck zu bringen - nur in der Regel wollen oder können sie selbst nicht auf das Auto verzichten.

Nicht eine völlige Sperrung der Innenstadt ist zwingend notwendig, sondern eine behutsame Verringerung des innerstädtischen Autoverkehrs. um das über­ schießende Aufkommen des Individualverkehrs systematisch zu verringern, im Interesse sowohl der Sicherheit und Gesundheit der Menschen als auch der Funktionalität und Verweilqualität der Städte, sind vielfältige Maßnahmen erforderlich.
 Angebote sind besser als Verbote und behördliche Reglementierungen. Es müssen attraktive Anreize geschaffen werden, um das umsteigen vom Auto auf andere Alternativen wirksam zu unterstützen. Restriktionen sind erst dann sinnvoll und legitim, wenn bereits geschaffene zumut­ bare Alternativen nicht genutzt werden.
 Durch individuelle Maßnahmen lässt sich auf den vorhandenen Straßen auch eine höhere Mengenleistung konfliktfrei durchsetzen, eine Innenstadt mit Fußgängerzonen und autofreien Plätzen mit Anwohnerparkbevorrechtigung und stark ausgebautem ÖPNV, mit attraktiven Angeboten als fahrradfreundliche Stadt kann z.B. erfolgreich die Zahl der Berufspendler vom Auto auf Alternativen umsteigen lassen.
 Innenstädte haben dann aber immer noch genügend Freiraum für einen bestimmten Anteil Autoverkehr, sei es für Kunden aus dem Umkreis, auswärtige Besucher oder auch Touristen u.a., z.B. Behinderte, die auf ein Auto angewiesen sind.
 In vielen Städten und Gemeinden wurde in den letzten Jahren rigoros der Weg der Beschränkung des PKW-Verkehrs beschritten, ein besonders drastisches Beispiel ist die Stadt Kassen. Geholfen hat diese Politik wenig: Weder komplizierte Einbahnstraßensysteme noch stadtweite "Tempo- 30-Zonen", noch der Rückbau von Hauptverkehrsstraßen und auch nicht die punktuell verbesserten Angebote im Bereich des ÖPNV, haben zu einer wesentlichen Verbesserung des innerstädtischen Verkehrsbeigetragen.

Im Gegenteil: Das Automobil beherrscht die Städte immer mehr.
 Dies zeigt deutlich, dass einseitige Lösungsansätze nicht dazu beitragen, den gestellten Anforderungen Rechnung zu tragen.
 Das Problem Stadtverkehr verdeutlicht die Handlungshemmnisse in Politik und Verwaltung. Es ist erkennbar, dass in diesem Politikbereich aufgrund der vielschichtigen Interessenstrukturen in besonderem Maße bedarfsgerechte Lösungsansätze erforderlich sind. In kaum einem anderen Bereich ist die bedarfsorientierte Berücksichtigung von betroffenen Belangen in der Formulierung von Lösungsansätzen wichtiger als im Stadtverkehr.
 Ohne breite Akzeptanz der beschlossenen Maßnahmen, wird es keine wirksame Reduzierung der Belastung geben.
 Verkehrsentwicklungsplan für Krefeld
 Die rot-grüne Mehrheit in unserer Stadt hat beschlossen, dass in der Vorstudie zum Verkehrsentwicklungsplan Krefeld konzipierte "Szenario Ökologie" umzusetzen.
 Es handelt sich hierbei um einen Horror-Katalog von dirigistischen Maßnahmen, ohne jede Bürgerbeteiligung, die im totalen Gegensatz zu der bisherigen Politik der CDU Krefeld, insbesondere in der Zeit vor 1989, steht.
 Außerdem sind die angestrebten Effekte des "Szenario Ökologie" nur dann zu erreichen, wenn konzertierte Aktionen zur Einführung von Maßnahmen auf allen Ebenen, d.h. von der Europäischen Union, der Bundesregierung, der Landesregierung und den anderen Gebietskörperschaften ergriffen werden.






Verkehrspolitik
Nach Auffassung der CDU Krefeld ist dies eine utopische Vorstellung, dem eine kurz- und mittelfristige Umsetzung der verschiedenen Maßnahmen ist nicht möglich. Deshalb spricht sich die CDU Krefeld dafür aus:
 - Die Verkehrsentwicklung wird unter Berücksichtigung der jetzt erkennbaren Verkehrspolitik auf den verschiedenen Ebenen (S.O.) fortgeschrieben.
 - Der Ausbau der Verkehrsinfrastruktur wird gem. den Verkehrsprogrammen fortgesetzt.
 - Die Förderung und der Ausbau des ÖPNV werden fortgesetzt.
 - Die Steuerung des Individualverkehrs durch Geschwindigkeits­ und stellplatzreduktion bzw.-Verteuerung wird verstärkt.
 Die CDU Krefeld erhofft sich von diesen Maßnahmen, dass sich auch innerhalb der Bevölkerung die Wertvorstellungen ändern und einem Umweltbewussteren verhalten größere Bedeutung beigemessen wird.
 Weitere Maßnahmen
 Weitere konkrete, kurzfristige Maßnahmen sind für die CDU Krefeld:
 - Umsetzung des z.B. in Planung befindlichen Wegweisungskonzepts. Ein erheblicher Anteil der Verkehrsbelastung in Krefeld und seinen Stadtteilen, entsteht durch den reinen Durchgangsverkehr aus allen Richtungen, hervorgerufen durch die Richtungshinweise auf den noch existierenden Bundesstraßen durch die Stadt Krefeld und ihren Stadtteilen. Es mangelt an weiträumigen Umfahrungshinweisen z. B. über die Autobahnen.
 - Taktverdichtung des ÖPNV und Erschließung von noch nicht angebundenen Stadtteilen an den ÖPNV (z.B. Gellep-stratum).

- Weiterer Ausbau des Radwegenetzes.
 - Überprüfung der derzeitigen "Tempo-30-Zonen". Konzept der CDU Krefeld war es bis 1989, nur in reinen Wohnbezirken verkehrsberuhigte Zonen zu errichten, um dort	die 	Wohnqualität	zu erhöhen. Die von der rot-grünen Ratsmehrheit verfolgte stadtweite Schaffung von "Tempo-30­ Zonen" wird abgelehnt. Aus diesem Grunde stehen alle "Tempo- 30-Zonen" auf dem Prüfstand und sind nach erfolgter Überprüfung auf ein verträgliches Maß zu reduzieren.
-Die in den "Tempo-30-Zonen" aufgestellten Stelen sollen durch Piktogramme ersetzt werden.
 - Weiterer Ausbau der Park & Ride- und Bike & Ride-Plätze.





Kultur
Grundlegen
 Kultur ist unverzichtbare Voraussetzung für die Zukunftsfähigkeit der Menschen und der Gemeinschaft. Sie bietet gerade in Zeiten des wirtschaftlichen Umbruchs und der Freizeitorientierung die Möglichkeit der Orientierung im gesellschaftlichen Wandel, ermöglich Kommunikation und vermittelt Lebensfreude.
 Kultur und Wirtschaft sind keine unvereinbaren Gegensätze, sondern müssen zusammen gesehen werden. Kultur ist ein Wirtschaftsfaktor und Wirtschaft ist ein Kulturfaktor.
 Kultur ist Ein Gradmesser für die Lebensqualität der Stadt. Ein blühendes und vielfältiges Kulturleben verleiht der Stadt Profil. Es zeigt ihren Freizeitwert und ihre Wohnqualität ebenso wie ihre Bedeutung Für die Region.
 in zunehmendem Maße fallen Standortentscheidungen bei der Ansiedlung von Wirtschaftsunter­ nehmen und beim Erhalt von Arbeitsplätzen nach dem kulturellen Angebot. Kultur schafft Arbeitsplätze.
 Die öffentlich finanzierte Kultur steht im Vordergrund unseres Interesses. Die Kulturinstitute der Stadt Krefeld sind weiterhin zu fördern, um allen Bürgern die Teilnahme am unverzichtbaren kulturellen Angebot der Stadt Krefeld zu ermöglichen und vor allem Jugendliche an das Kulturgeschehen heranzuführen. zur Umsetzung dieses Zieles bedarf es einer angemessenen Finanzausstattung.
 Seit vielen Jahren bestimmen aber auch bürgerschaftliehe Gruppen und kulturelle Initiativen neben den städtischen Einrichtungen das kulturelle Leben in Krefeld. Sie ergänzen die städtisch finanzierte, traditionelle Kultur.
 Die CDU Krefeld unterstützt die Vielfältigen Ausdrucksformen dieses kulturellen Engagements und versucht Hilfestellung zu leisten.

Stadtbücherei
 Besonderes Augenmerk erfordert die Stadtbücherei. Das Buch ist zunehmend dem Wettbewerb mit den modernen Medien ausgesetzt. Es ist jedoch nach wie vor der wichtigste Bewahrer und Vermittler unserer kulturellen Entwicklung und gewinnt für die Freizeitgestaltung und Weiterbildung zunehmend an Bedeutung. An Bedeutung gewinnen aber auch die modernen Medien.
 Aus diesen Gründen bedarf es des Ausbaus und der Modernisierung der Medienbestände -Bücher, Zeitschriften, Musikliteratur, Ton­ träger, Videos, CDs und Disketten. Unser besonderes Augenmerk gilt dabei den Ausleihbeständen für Kinder und Jugendliche.
 Die CDU Krefeld tritt nach wie vor für den Neubau einer Stadtbücherei ein, der medienpolitisch neue Akzente setzt und die Bücherei in die Lage versetzt, den heutigen Anforderungen gerecht zu werden.
 Neben der Hauptstelle muss die Zweigstelle Uerdingen ebenso erhalten bleiben wie die Autobücherei mit ihrem räumlich weit gespannten Ausleihnetz.
 Musikschule
 Die Musikschule dient der musikalischen Bildung und dem Freizeitangebot breiter Bevölkerungskreise. Mit Hilfe der CDU Krefeld ist die Musikschule zu einer räumlich und personell gut ausgestatteten Institution entwickelt worden.
 Kunstmuseen und bildende Kunst
 Die Stadt Krefeld hat sich durch ihre bedeutenden Kunstmuseen internationale Anerkennung erworben. Die CDU Krefeld setzt sich dafür ein, dass die Sammlungs- und Ausstellungstätigkeit im Kaiser Wilhelm Museum sowie in den Häusern Lange und Esters kontinuierlich gefördert wird.
 Die beiden markanten Mies-van­ der-Rohe-Bauten Haus Lange und Haus Esters sollen durch einen Skulpturenpark ergänzt werden.

 Darüber hinaus fordert die CDU Krefeld die Realisierung der Pläne zur Gestaltung des Museumsumfeldes am Karlsplatz.
 Die dauerhafte Beschäftigung eines Museumspädagogen, insbesondere als Ansprechpartner für die Jugend, hat das Angebot der Kunstmuseen wesentlich erweitert.
 Ausdruck der Verbundenheit Krefelds mit der zeitgenössischen Kunst ist das regelmäßig zu vergebende Mies-van-der-Rohe-Stipendium.
 Das vielfältige Angebot auf dem Gebiet der bildenden Kunst wird durch zahlreiche Aktivitäten, z. B. der Gemeinschaft Krefelder Künstler und der Galerien abgerundet, die angemessen zu unterstützen sind.
 Museumszentrum Linn
 Ziel der CDU Krefeld ist es, das Landschaftsmuseum Burg Linn, das eine wichtige und attraktive Institution auch für den Niederrhein ist, kontinuierlich auszubauen. Nur so können die reichhaltigen Magazinbestände und der mittelalterliche Kahn der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden.
 Die CDU Krefeld spricht sich für die Schaffung einer modernen stadtgeschichtlichen Abteilung aus, in der insbesondere das 19. und das 20. Jahrhundert Berücksichtigung finden.
 Das Museumszentrum Linn muss eine eigenständige Leitung haben, um die archäologische und historische Basis des Museumszentrums Linn zu sichern.
 Auch in Bezug auf die Linner Museen spricht sich die CDU Krefeld für die Beschäftigung eines Museumspädagogen aus.
 Das deutsche Textilmuseum am Andreasmarkt ist in seiner Arbeit weiter zu unterstützen, und die Zusammenarbeit mit der heimischen Textilindustrie und der Fachhochschule ist auszubauen.


 

KULTUR




Die archäologischen Arbeiten im Stadtgebiet sind für die Krefelder Frühgeschichte von großer Bedeutung. Wir begrüßen die rege Ausgrabungstätigkeit und werden für die Sicherung der weiteren Arbeit Sorge tragen.
 Paramentenweberei Hubert Gotzes
 Die CDU Krefeld unterstützt und begrüßt die Initiative zum Erhalt der Paramentenweberei an der Luiser Straße. Sie sagt insbesondere dem initiativkreis Krefelder Bürger, die sich bislang sehr um den Erhalt dieser einzigartigen Einrichtung verdient gemacht hat ihre weitere Unterstützung zu. 	'
 Theater und Konzerte
 Das Gemeinschaftstheater Krefeld-Mönchengladbach bietet im Schauspiel und Ballett, in Oper und Operette sowie in Symphonie-, Chor- und Jugendkonzerten ein vielfältiges Angebot dessen hohe Qualität weit über die Grenzen der Stadt und Region anerkannt ist.
 Die CDU Krefeld wird dafür sorgen, dass das Dreispartentheater trotz knapper Finanzmittel erhalten bleibt, denn die Theatergemeinschaft der beiden Städte ist beispielgebend für sparsame und regional bedeutsame Zusammenarbeit mit einem kompletten Angebot.
 Das Theater soll vermehrt Jugendliche ansprechen auch durch einen Theaterpädagogen und die Bevölkerung durch effektive Werbung für das Theater zu gewinnen suchen.


Fabrik Heeder
 Die CDU Krefeld wird sich dafür einsetzen, dass sich in der Fabrik Heeder ein vielfältiges bürgerschaftliches Leben wiederfindet und das kulturelle Angebot erhalten bleibt. Ein besonderes Nutzungsrecht sollen dabei neben Veranstaltungen der Stadt Krefeld, die freien Gruppen, das Stadttheater und das Jugendtheater KRESCH genießen.
 zur Verbesserung auch der räumlichen Bedingungen soll die Einbeziehung des Flügelgebäudes in die bestehenden Nutzungsmöglichkeiten geprüft werden.
 Angesichts der weiter zunehmenden Freizeit der Menschen fällt der Fabrik Heeder auch die wichtige Aufgabe zu, dem Krefelder Süden neue Impulse zu geben.
 Weiterbildung
 Die CDU Krefeld misst der Weiterbildung einen hohen Stellenwert bei. Aus diesem Grunde soll das vielfältige, alle Lebensbereiche umfassende Angebot der Volkshochschule (VHS) erweitert werden. Dies wird auch vor dem Hintergrund der Arbeitsmarktsituation und der Notwendigkeit ständiger Fortbildung gesehen.
 Die VHS hat neben dem zentralen Angebot auch weiterhin ein qualifiziertes Stadtteilprogramm anzubieten.
 in der Arbeit der Kirchen und Religionsgemeinschaften auf dem Gebiet der_ Erwachsenenbildung sowie der übrigen Träger der Weiterbildung sieht die CDU Krefeld eine wichtige Ergänzung bei der Erwachsenenbildung.





KULTUR
Stadtarchiv
 Das Stadtarchiv ist eine für Krefeld bedeutende Einrichtung mit Ausstrahlung auf den gesamten Niederrhein.
 Die CDU Krefeld wird dafür sorgen, dass der steigenden Inanspruchnahme durch eine bedarfsgerechte Sachausstattung gerecht werden kann.
 sowohl die Archivierung des städtischen Schriftgutes als auch die Erforschung der Stadt- und Regionalgeschichte verdienen eine besondere Aufmerksamkeit. Deshalb sollen fachwissenschaftliche Publikationen, insbesondere die in Vorbereitung befindliche vierbändige Stadtgeschichte und die Reihe Krefelder Studien, Akzente setzen.
 Das Stadtarchiv muss auch in die Lage versetzt werden, durch verstärkte Besucherberatung und durch Ausstellungen weitere Kreise, nicht zuletzt Jugendliche, zur Nutzung der Einrichtungen und Bestände anzuregen.
 Die in der Villa Meerländer geleistete Arbeit (Erforschung der NS­ Geschichte) muss mit der Arbeit des Stadtarchivs eng verzahnt bleiben.
 Heimat- und Brauchtumspflege
 Die Weckung und Förderung des Geschichts- und Heimatbewusstseins liegt von jeher der CDU Krefeld sehr am Herzen. Sie unter­ stützt die vielen privaten Vereine und Initiativen. Die Pflege von Brauchtums- und Volksfesttraditionen, die Bewahrung der örtlichen Mundart und ihre Dokumentation in Zeitschriften, zum Beispiel dem Krefelder Jahrbuch "Die Heimat", bleiben ein Ziel der CDU Krefeld.

Denkmalpflege
 Dem Bild der Stadt Krefeld ist höchste Aufmerksamkeit zu schenken. Neubauten und geschichtliche Bausubstanz dürfen nicht beziehungslos nebeneinander stehen. Krefelds charakteristische Stadtstruktur mit den prägenden Elementen der Straßen auch Wiederherstellung der Wälle, Ortskerngestaltung in Linn, Uerdingen und Hülsl, Plätze und Quartiere soll eine Identifizierung der Bewohner mit ihrer Stadt ermöglichen. Jeder soll sich in seinem Stadtteil heimisch fühlen.
 Die CDU Krefeld wird das historische Erbe hüten, das in Bodendenkmälern, alten Siedlungen und Bauernhöfen zum Ausdruck kommt. Den Bauten der Nachkriegszeit ist ebenfalls Aufmerksamkeit zu schenken. Auch deshalb treten wir für die Fertigstellung des Architekturführers der Stadt Krefeld ein.
 Mit einer guten Öffentlichkeitsarbeit kann es gelingen, bei den Bürgern Interesse für die Denkmalpflege zu wecken. Hilfreich können dabei die Durchführung von Tagen der offenen Tür oder historische Stadtrundgänge sein. An historischen Orten (Gebäuden, Straßen usw.) Krefelds sollen Hinweistafeln angebracht werden, auf denen die Bedeutung des Objekts, seine historische Bedeutung u.a. erläutert werden.
 Zoo und Botanischer Garten
 Der Krefelder Zoo ist weit über die Stadtgrenzen Krefelds hinaus bekannt und dient zusammen mit dem Botanischen Garten sinnvoller Freizeitgestaltung weiter Bevölkerungskreise.
 Die Pflege und Vervollständigung des Tierbestandes und der Ausbau der Gehege des Krefelder Zoos sowie die Erweiterung der Bestände des Botanischen Gartens sind auch in der Zukunft die Ziele der CDU Krefeld.

Städtische Kulturveranstaltungen
 Die CDU Krefeld fördert weiterhin das vielfältige Veranstaltungsangebot des Kulturamtes wie Konzerte, Theatergastspiele, Folklore, Puppentheater, Mundart "En Mönke voll Platt", Kinder- und Jugendprogramme, ausländische Kulturwochen, Serenaden auf Burg Linn und vieles andere mehr.






SPORT UND FREIZEIT

GRUNDSÄTZE
 Der Sport hat sich in den zurückliegenden Jahren von der schönsten Nebensache der Welt zu einer gesamtgesellschaftlichen Größe entwickelt, die auch in Zukunft an Bedeutung weiter zunehmen wird.
 unsere Gesellschaft bietet mehr Freizeit und neue Möglichkeiten zur flexiblen Organisation der Arbeitszeit. Bereits heute sind bundesweit nahezu 25 Mio. und in Nordrhein-Westfalen 4,5 Mio. Menschen in Sportvereinen organisiert. Auch in Krefeld sind etwa 70.000 Menschen den Vereinen angeschlossen, dazu kommen viele Mitbürger, die unorganisiert oder über kommerzielle Anbieter sportlich aktiv sind.
 Im Einklang mit der Veränderung der gesellschaftlichen Rahmenbedingungen in der Bundesrepublik Deutschland muss sich auch der Sport auf neue Entwicklungen einstellen. Ein gewandeltes Gesundheitsbewußtsein, die Veränderungen in den Wertvorstellungen, die demographische Entwicklung geringerer körperlicher Anforderungen am Arbeitsplatz u. a. Aspekte, bedingen eine Angleichung des Sports an die gewandelten Verhältnisse. über eine Erweiterung des Sportangebotes im Bereich Freizeit und Breitensport, über den Fitness­ und Abenteuersport, den Präventions- und Rehabilitationssport bis zum Leistungs- und Wettkampfsport, ist den veränderten Bedingungen Rechnung getragen worden.
 Sport in freier Selbstverwaltung
 Die gemeinnützigen Sportvereine und Organisationen nehmen als Träger des Sports in freier Selbstverwaltung auf der Grundlage ehrenamtlicher Tätigkeiten Aufgaben wahr, die im öffentlichen Interesse liegen und sonst vom Staat, dem Bund und den Ländern und Kommunen geleistet werden müssten. zu den wichtigsten gesellschaftspolitischen Leistungen des Vereinssports zählt auch die soziale Integration unterschiedlicher Gruppen und Schichten. Eine Förderung der Sportvereine muss daher im vorrangigen


Interesse der öffentlichen Hand liegen. Die CDU Krefeld geht bei ihrer Sportförderung von den Grundsätzen der Autonomie des Sports, der Subsidiarität der Sportförderung und der partnerschaftlichen Zusammenarbeit aus. Eine Unterstützung des ehren­ amtlichen Engagements sowie dessen Ergänzung durch hauptamtliche Kräfte, die Bereitstellung von Sportstätten und die steuerliche Anerkennung der gesellschaftspolitischen Aufgabe der Sportvereine steht bei dieser Förderung im Vordergrund.
 Breitensport
 Neben dem Spitzensport, der durch seine Vorbildfunktion zur Verbreitung und Entwicklung des gesamten Sports beiträgt, gewinnt der Breiten- und Freizeitsport verstärkt an Bedeutung. Sport für alle bedeutet nicht, dass alle Menschen Sport treiben müssen. Alle sollten aber den Sport ihrer Wahl betreiben können. Daher müssen Sportangebote im unmittelbaren und nahen Wohnumfeld auch für Familien und Senioren zur Verfügung gestellt und gesichert werden. Die CDU Krefeld legt in ihrer Sportförderung größten Wert auf ein friedliches Nebeneinander von Sport und Umwelt. Es hat in der Vergangenheit einige Konflikte gegeben und es wird auch unsere Aufgabe sein, Sportförderung im Einklang mit ökologischen Erfordernissen und Notwendigkeiten zu sehen.
 Behindertensport
 Inmitten der verschiedenen Bereiche des Sports kommt dem Behindertensport eine besondere Bedeutung zu. Sportausübung gilt zu Recht als wirksame Lebenshilfe für behinderte Menschen, in der sich eine wichtige soziale Aufgabe des Sports manifestiert.

SPORTFÖRDERUNG
 Die CDU Krefeld sieht in der Förderung des Sports nicht nur eine spart- und gesundheitspolitische, sondern auch eine wichtige sozialpolitische Aufgabe.
 so nehmen Sportvereine eine wichtige Funktion in der Sozialisation der jungen Menschen ein. Sie bieten die Möglichkeit einer sinn­ vollen Freizeitbeschäftigung und sie ermöglichen den Jugendlichen frühzeitig, Verantwortung zu übernehmen. Sie sind eine Schule für das Leben.
 Aber auch für alle anderen Altersgruppen sind die Vereine die Kristallisationspunkte für die Ausübung am Sport oder etwa der Überwindung von Einsamkeit und Alleinsein. Für uns ist es deshalb keine Frage, dass die Vereine bei der Erfüllung dieser wichtigen Aufgabe unterstützt werden müssen.
 Erhöhung der Sportfördermittel
 Durch die rot-grüne Misswirtschaft wurden die Sportfördermittel in den letzten Jahren um fast 150.000 Mark reduziert.
 Die CDU Krefeld wird sich dafür einsetzen, dass diese Mittel wieder auf den alten Stand erhöht wer­ den.
 Förderung der Investitionen der Sportvereine
 Dieser Haushaltstitel existiert unter Rot-Grün nicht mehr. Die Vereine müssen aber ihre Anlagen sanieren oder erweitern, um die erforderliche Infrastruktur vorhalten zu können. Aus diesem Grunde wird die CDU Krefeld diesen Haushaltstitel wieder aufnehmen.
 Förderung der Schulsportmodelle
 Der Schulsport besitzt eine Schlüsselfunktion für die Gesamtentwicklung des Sports, da hier erstmalig alle Kinder und Jugendlichen erfasst werden können, um sie auf Dauer für den Sport zu begeistern.





SPORT UND FREIZEIT
Die CDU Krefeld wird auf der Grundlage des Schulsportkonzeptes der Stadt Krefeld sportliche Partnerschaften zwischen Schulen und Vereinen ausbauen.
 Förderung der ehrenamtlichen Arbeit in den Sportvereinen sowie in den Verbänden des Sports
 unschätzbar hoch ist die Arbeit der vielen ehrenamtlichen Helfer in den einzelnen vereinen und den Vereinen des Sports.
 Die CDU Krefeld weiß diese Arbeit zu würdigen und aus diesem Grunde bietet sie es den Vereinen und den Verbänden an, in gemeinsame Überlegungen einzutreten, wie diese ehrenamtliche Arbeit weiter gesichert und gestärkt werden kann.
 Öffnung der Sportstätten
 Nicht ohne Widerspruch wird die Forderung nach der Öffnung von Sportstätten zur Kenntnis genommen. in der Tat gibt es viele Fragen, wie z. B. der erhöhte Pflegeaufwand und andere Dinge, die geklärt sein müssen, bevor man sich diesem Thema nähert.
 Dennoch sollte überlegt werden, wie es gelingen kann. Sportstätten außerhalb der Nutzungszeiten von Schulen und Vereinen zu nutzen. Denkbar wäre beispielsweise die zeitliche beschränkte Öffnung während der Ferienzeit. vereine könnten sich in diesen Zeiten präsentieren oder Krefelds Vororte könnten stadtteilsportfeste ausrichten. Ideen gibt es genug. Dazu gehört auch die Möglichkeit, die Sportstätten für andere als für sportliche Veranstaltungszwecke zu öffnen.

Sportstätten
 Die CDU Krefeld hat immer die Auffassung vertreten, dass ein qualitativ hochwertiges und quantitativ ausreichendes Angebot an Sportstätten vorgehalten werden muss, damit die Schulen und die Vereine ihre Angebote umsetzen können. Aus diesem Grunde hat die CDU Krefeld in der abgelaufenen Ratsperiode die Erarbeitung einer Studie zur Sportinfrastruktur in Krefeld verlangt, um zu erfahren, wie die Situation ist, welche Sportanlagen noch benötigt werden und wie die Sportanlagen bedarfsgerecht und benutzerfreundlich ausgebaut werden müssen. Bedauerlicherweise hat die rot-grüne Ratsmehrheit diesen Vorschlag nicht weiter aufgegriffen.
 in Zeiten defizitärer Finanzen muss natürlich auch überlegt werden, wie die vorhandenen finanziellen Mittel eingesetzt werden. Weitergehende Planungen zum Bau einer Mehrzweckhalle sind \ durch das Finanzgebaren der rot/grünen Stadtregierung unmöglich gemacht worden. 	.
I
Turn- und Sporthallen '·
 zur Arrondierung des Bestandes an Hallen hält es die CDU Krefeld nach wie vor für erforderlich, eine Sporthalle am Arndt-Gymnasium zu errichten, um in erster Linie das Sportstättenangebot für die Schulen in der Innenstadt weiter zu verbessern.
 Diese Forderung wird aber erst dann umzusetzen sein, wenn die städtischen Finanzen es ermöglichen.
 Eisstadien
 Die CDU Krefeld spricht sich für die Erarbeitung eines Sanierungskonzeptes für die Werner-Rittberger-Halle aus. vordringliches Ziel soll es sein, zunächst die technischen Anlagen zu sanieren. Dies soll unter Berücksichtigung der Interessen der Anlieger geschehen, da sie seit Jahren über Lärmbelästigungen klagen. Die CDU setzt sich für ein harmonisches Miteinander von Eissportbegeisterten und Anwohnern ein.

Schwimmbäder
 Die CDU Krefeld hat in der jüngsten Vergangenheit klar Position bezogen: wir werden umgehend mit der Sanierung des Bockumer Badezentrums beginnen. Dies haben wir versprochen und daran werden wir uns halten.
 Weiterhin wollen wir, dass das Bad an der Neusser Straße weiter saniert wird, damit neben Schul­ und Vereinssport alsbald auch wieder der öffentliche Badebetrieb stattfinden kann.
 Großer Beliebtheit erfreut sich die Tages- und Erholungsstätte Elfrather See. Gerade im Sommer besuchen tagtäglich tausende von Menschen diese auch regional bedeutsame Einrichtung. Vor dem Hintergrund der nun mehr­ jährigen Erfahrung will die CDU Krefeld ein Konzept zur Optimierung dieser Einrichtung erarbeiten lassen, mit dessen Hilfe einerseits erkennbare Probleme (Parkraumsituation in Spitzenzeiten; Vandalismus; Verbesserung des sanitären Angebotes) gelöst wer­ den sollen und andererseits untersucht werden soll, wie die Attraktivität dieser Einrichtung gesichert und gesteigert werden kann.
 Bezirkssportanlagen/ Schulsportanlagen
 Die CDU Krefeld will verstärkt auf die Eigenverantwortung der Nutzer von Sportstätten setzen.
 Aus diesem Grunde wollen wir überprüfen, wie es gelingen kann, partnerschaftlieh zu neuen Formen der Pflege und Unterhaltung von Sportanlagen zu kommen. Damit wollen wir sicherstellen, dass gerade in finanziell schwierigen Zeiten der erreichte Standard nicht unterschritten, sondern zumindest gesichert werden kann.






Dienstleistungsbetrieb STADT Krefeld
Grundlagen
 Für die CDU Krefeld ist die Stadtverwaltung ein Dienstleistungsbetrieb der für die Bürger da ist und ein solcher Betrieb muss in die Lage versetzt werden, die ihm gestellten Aufgaben schnell und bürgernah zu erledigen.
 Anders als die derzeitige Ratsmehrheit vertritt die CDU Krefeld die Auffassung, dass eine effektivere Gestaltung einer bürgernahen Verwaltung nicht grundsätzlich mit mehr Personal verbunden sein muss.
 Ein Argument dafür ist, dass die Einstellung zusätzlichen Personals immer mit erheblichen Kosten verbunden ist, die nicht einmalig, sondern Jahr für Jahr anfallen. Ein Mitarbeiter bei der Verwaltung verursacht durchschnittlich Jahreskosten in Höhe von 71.000 Mark sogenannter Personalkostenmittelwert.
 Dies bedeutet, dass die unverantwortliche Personalpolitik von Rot­ Grün (siehe dazu Kapitel Wiederherstellung geordneter Finanzen)zu Mehrkosten von fast 14 Millionen Mark Jahr für Jahr geführt hat.
 Auch durch den effektiven Einsatz moderner Kommunikations- und Informationstechnologie kann der Personaleinsatz trotz Aufgabenzunahme auf einem vertretbaren Niveau gehalten werden.
 Die CDU Krefeld wird nicht mit harter Hand ihre Vorstellungen durchsetzen. Die angestrebte Reduzierung der Zahl der Verwaltungsmitarbeiter beispielsweise soll vornehmlich über Stellenstreichungen nach dem Ausscheiden der jeweiligen Mitarbeiter vorgenommen werden.
 Auch bei den anderen kommunalen Einrichtungen wie Städtische Krankenhäuser, Städtische werke Krefeld u. a. gilt es, unter dem Gesichtspunkt der Auf- und Ausgabenoptimierung einen effektiven und kostengünstigen Bürgerservice zu entwickeln.


Stadtverwaltung Krefeld
 Mit Hilfe folgender Maßnahmen will die CDU Krefeld in der Krefelder Stadtverwaltung die Kosten reduzieren ohne dass Leistungseinbußen eintreten und Bürgernähe verloren geht:
 - Einstellungsstopp/Stellenbesetzungssperre: Freie und freiwerdende Stellen sind vor Wiederbesetzung zu sperren und auf die Möglichkeit des Wegfalls zu untersuchen.
 - Aufgabenkritik: Das starke Anwachsen des Zuschussbedarfs, den öffentliche Leistungen erfordern und die immer größer werdenden Schwierigkeiten beim Haushaltsausgleich machen es notwendig, einschneidende Maßnahmen zur Beeinflussung dieser Entwicklung einzuleiten. Es ist zu untersuchen, inwieweit Leistungen nicht notwendig sind, eingeschränkt werden können, sich durch Rationalisierung und Privatisierung wirtschaftlicher erbringen lassen.
 - Überprüfung der Personal- und Sachausgaben: Die großen Blöcke der Personal- und Sachausgaben müssen ohne Scheu und Tabus überprüft werden. Niemandem, am wenigsten dem scheinbar Begünstigten, würde eine wirklichkeitsfremde Politik nutzen, der die Finanzgrundlage fehlt oder die nur zu Lasten anderer für die Bürgerschaft lebenswichtiger Zukunftsaufgaben finanziert werden können.
 - Anwendung betriebswirtschaftlicher Kostenrechnung: Trotz aller Bemühungen, die öffentliche Verwaltung effektiver und kostengünstiger zu gestalten, z.B. mit Hilfe der dezentralen Ressourcenverantwortung oder der Budgetierung vertritt die CDU Krefeld die Auffassung, dass grundlegende strukturelle Änderungen unumgänglich sind.

Ein wichtiger Aspekt neben anderen (z. B. Änderungen im Dienst­ und Tarifrecht) ist dabei die Anwendung der betriebswirtschaftlichen Kostenrechnung. Charakteristikum der bislang noch durchgängig kameralistischen Buchführung in der öffentlichen Verwaltung ist, dass für Ausgaben und Einnahmen keine Konten, sondern getrennte Listen geführt werden, unterteilt nach Soll- und Istwerten. Damit kann der Nachweis erbracht werden, dass nicht mehr ausgegeben wurde, als der Haushalt vorsah. Der einfache Vergleich der Gesamtausgaben mit den Einnahmen ergibt dann entweder einen Überschuss oder ein Defizit.
 Das große Manko ist aber, dass - anders als in der doppelten Buchführung in der Privatwirtschaft - der Vergleich von Einnahmen und Ausgaben, Aufwand und Ertrag einzelner Leistungen nicht möglich ist. somit kann die Verwaltung Kosten einzelner Produkte nicht ausrechnen. Dies erschwert bzw. behindert dann auch eine effektive suche nach vermeidbaren oder reduzierbaren Kostenpositionen. Dies will die CDU Krefeld ändern und in diesem Zusammenhang wird eine entsprechende Initiative des Deutschen Städtetages ausdrücklich begrüßt.
 Die Umstellung auf die betriebswirtschaftliche Kostenrechnung ermöglicht schließlich auch einen Vergleich zwischen öffentlicher und privater Leistungserbringung. Für uns ist Privatisierung keine Ideologie, wenn die öffentliche Hand beispielsweise eine Leistung günstiger erbringt.
 o Projekt "Mitarbeiter gestalten ihre Verwaltung und sparen Kosten": Die CDU Krefeld verkennt nicht den durchaus positiven Kerngedanken dieses Projektes. Allerdings geht die von der CDU Krefeld favorisierte Aufgabenkritik einen Schritt weiter, denn sie kann zu tiefgreifenden strukturellen Änderungen führen. Das Mitarbeiterprojekt hat solche Möglichkeiten nicht.





Dienstleistungsbetrieb STADT Krefeld

-Technikunterstützte Informationsverarbeitung (TUIV): Die CDU Krefeld spricht sich  für eine moderne und leistungsfähige Verwaltung aus. Hauptsächliches Ziel ist dabei die Verbesserung und Beschleunigung der Arbeitsabläufe und mehr Bürgernähe. Der TUIV-Einsatz soll deswegen weiter ausgebaut und die hierfür erforderlichen finanziellen Mittel zur Verfügung gestellt werden. Ein weiteres nicht uninteressantes Ziel ist die Gestaltung moderner Arbeitsplätze mit Hilfe der TUIV, die ebenfalls zur Motivation der Mitarbeiter beitragen kann.
 - Teilzeitarbeitsplätze (auch Teilung von Arbeitsplätze): Die CDU Krefeld spricht Sich auch im Falle der Stadtverwaltung für eine deutlichere Steigerung des Angebotes an Teilzeitarbeitsplätzen aus. Damit soll ein Beitrag zur Entlastung des Arbeitsplatzes geleistet und ein den Bedürfnissen der Arbeitnehmer entgegenkommen­ des Arbeitsplatzangebot entwickelt werden. Im Interesse der Stadt liegt es dabei auch, Arbeitsplätze zu teilen. um auf diese Weise das Leistungsangebot nicht zu schmälern.
 - Leistungszulage: Aus der Sicht der CDU Krefeld bedarf das öffentliche Tarif- und Beförderungsrecht einer grundlegenden Veränderung und vor allem Anpassung an in der Privatwirtschaft seit langem üblichen Leistungen.
 Wir vertreten die Auffassung, dass Leistung im öffentlichen Dienst verstärkt honoriert werden muss, wenn wir von den städtischen Mitarbeitern Leistung erwarten. Dies vor allem auch in Zeiten von Personalreduzierung und Stellenstreichungen.
 Deshalb treten wir für die Gewährung von Leistungszulagen an Verwaltungsmitarbeiter ein, weil wir der Auffassung sind, dass Leistung belohnt werden muss. Das Absitzen von Dienstjahren alleine reicht für Beförderungen und Höhergruppierungen nicht aus.
 - Die CDU setzt sich für die Einrichtung einer Informationsrezeption im Krefelder Rathaus ein.

Städtische Verkehrs­ und Versorgungsgesell­ schaften
 Die Fusion der Stadtwerke Krefeld, der Krefelder Verkehrs-AG und der Krefelder Versorgungs­ und Verkehrs-GmbH zur Städtischen Werke Krefeld AG (SWK) fand nicht die Zustimmung der CDU-Fraktion, weil damit bewahrte Unternehmens- und Organisationsstrukturen ohne Grund zerschlagen wurden.
 Die Befürworter der seinerzeitigen Verschmelzung führten als Hauptargument die sich daraus ergebenden Synergieeffekte an, die sich bislang aber in keiner Weise gezeigt haben.
 Das Gegenteil ist der Fall: so ist bei den SWK die Ergebnisentwicklung negativ. Wies der Fünf-Jahres­ Erfolgsplan der SWK im Jahre 1991 für die Stadt Krefeld nach Verrechnung von Konzessionsabgabe der SWK an die Stadt und Verlustabdeckung durch die Stadt noch eine Überdeckung von 11,439 Mio. DM aus. so wird sich diese im kommenden Jahr nur noch auf 7.236.000 DM belaufen. Und das trotz steigender Erlese bei der Elektrizitäts-, Erdgas-, Fernwärme-, Wasserversorgung und im Personenverkehr. Damit einher geht ein rapider Anstieg des Jahresverlustes der SWK von 15,5 Mio. DM 11991) auf 17,6 MIO. DM (1993).
 Eine Ausgabenbegrenzung wird unvermeidlich sein.
 Stadtentwicklungsgesellschaft
 Die CDU Krefeld lehnt die Bildung einer Stadtentwicklungsgesellschaft (SEG), in der die Aktivitäten der Wirtschaftsförderungsgesellschaft (WFG), von Wohnstätte und Bau GmbH sowie Teilen der Stadtverwaltung (Stadtwerbung, Liegenschafts-, Planungs- und Bauverwaltung) zusammengefasst werden sollen, ab.

Anlass für diesbezügliche Überlegungen der Krefelder SPD war die Verbesserung der Koordination und Abstimmung zwischen verschiedenen Dienststellen und Einrichtungen.
 Tatsächlich wurde durch die von der SPD favorisierte StadtentwickIungsgesellschaft die Absicht verfolgt, wesentliche Kernelemente der Stadtentwicklung in die Dunkelkammer einer nichtöffentlich arbeitenden anonymen Gesellschaft zu verlagern.
 Damit würde der Rat der Stadt Krefeld bei der Formulierung und Umsetzung wichtiger Ziele der Stadtentwicklung ausgeschaltet und die kommunale Selbstverwaltung in ihrem Wesenskern aus­ gehöhlt. Die CDU Krefeld ist nicht bereit, so etwas mitzumachen.
 Städtische Krankenhäuser
 Die CDU Krefeld ist für eine Umwandlung der Rechtsform der städtischen Krankenhäuser (städtische Krankenanstalten und das Cäcilien-Hospital in Hüls) In eine gemeinnützige Gesellschaft mit beschränkter Haftung (gGmbH) als Eigengesellschaft der Stadt Krefeld.
 Diese Auffassung ist vor dem Hintergrund folgender Rahmenbedingungen zu sehen. die bei der Ausgestaltung der gGmbH und eines Gesellschaftsvertrages zu berücksichtigen sind:
 - Die Städtischen Krankenanstalten und das Cäcilienhospital bilden eine Gesellschaft mit zwei Betriebsstätten.
 - Es wird eine Geschäftsführung für beide Betriebsstätten berufen.
 - Für beide Betriebsstätten wird je eine Betriebsleitung gebildet.
 - Die Gesellschaft tritt in bestehende Verträge ein.
 - Der Gestellungsvertrag mit der DRK-Schwesternschaft Krefeld e.V. wird im Einvernehmen mit der Schwesternschaft in folgenden Punkten angepasst:






Dienstleistungsbetrieb STADT Krefeld

> Angestellte Mitarbeiterinnen der DRK-Schwesternschaft wer­ den auf die gGmbH übergeleitet;
 > Bewerberinnen haben ein Wahl· recht zwischen dem Status als Mitgliedsschwester bei der DRK· Schwesternschaft oder der Einstellung als Arbeitnehmerin bei der gGmbH;
 > der Gestellungsvertrag verlängert sich über die derzeitige Laufzeit hinaus um zwanzig Jahre;
 > der DRK-Schwesternschaft werden Beteiligungsrechte bei der Bestellung der leitenden Pflegekräfte eingeräumt;
 > die Aus-, Fort- und Weiterbildung in den Krankenpflegeberufen wird der DRK-Schwesternschaft übertragen und
 > die gGmbH wird mit der DRK· Schwesternschaft vertragliche Vereinbarungen über nachrangige Pflegemodelle treffen.
 Alle tariflich Beschäftigten wer­ den in die gGmbH übergeleitet.
 zur Unternehmens Mitbestimmung wird ein Aufsichtsrat fakultativ gebildet, der aus achtzehn Mitgliedern bestehen und in dem Drittelparität für Arbeitnehmervertreter/innen gegeben sein soll.
 zur betrieblichen Mitbestimmung wird je Betriebsstätte ein Betriebsrat einheitliche Arbeitnehmervertretung gebildet. Darüber hinaus wird ein Gesamtbetriebsrat gebildet.
 Die Rechtsfolgen des Tendenzschutzes kommen auf der Ebene der Unternehmensmitbestimmung zur Anwendung. Allerdings wird fakultativ die Einrichtung eines Aufsichtsrates vorgesehen, der drittelparitätisch besetzt werden soll. Auf der Ebene der betrieblichen Mitbestimmung sollen sie keine Anwendung finden.
 Soweit die Mitbestimmungsrechte nach Betriebsverfassungsgesetz hinter denen nach Landespersonalvertretungsgesetz zurückbleiben, werden dem Betriebsrat die weitergehenden Rechte nach Landespersonalvertretungsgesetz (z.B. Beteiligung an Vorstellungsgesprächen etc.) zugestanden.


Für das Cäcilienhospital Hüls wird ein Beirat mit sieben Mitgliedern, dem auch bürgerschaftliehe Mitglieder angehören können, gebildet.
 Die CDU Krefeld ist der Überzeugung, dass mit der Umwandlung der Rechtsform der Städtischen Krankenhäuser in eine gemeinnützige GmbH die Voraussetzungen für einen humanen, modernen, zukunftssicheren, leistungsfähigen und wirtschaftlichen Krankenhausbetrieb der Zukunft geschaffen werden.
 Die CDU Krefeld strebt an, dass die neue gGmbH zum 1.1.1995 ihren Betrieb aufnimmt.
 Fuhrpark
 Seit dem 1. Mai 1994 sind in Krefeld die Straßenreinigung und die Müllabfuhr privatisiert.
 übernommen hat diese Aufgaben die Gesellschaft für Stadtreinigung und Abfallwirtschaft GmbH & Co KG (GSAK), an der die Städtischen Werke Krefeld mit 51 Prozent und ein privates Entsorgungsunternehmen mit 49 Prozent beteiligt sind. Die CDU Krefeld hat diese Privatisierung ausdrücklich begrüßt, denn sie entspricht unserer Grundauffassung, dass auch diese Aufgaben nicht unbedingt direkt von einer Kommune, sondern auch privatwirtschaftlich zufriedenstellend und kostengünstiger erfüllt werden können.
 Krefeld verfügt durch diese Privatisierung über eine lückenlos unternehmerisch geprägte Müllentsorgung. in dieser Kette sind die Städtischen werke ein wichtiges Bindeglied zwischen der Mülleinholung (GSAK) und der Entsorgung (EGK) Entsorgungsgesellschaft Krefeld.

Niederrheinhalle
 Die Niederrheinhalle an der Westparkstraße ist der Versteigerungsplatz Nummer 1 in Europa mit Börsencharakter.
 Die CDU Krefeld will in partnerschaftlicher Zusammenarbeit mit den Züchterverbänden dabei helfen, dass der versteigerungsplatz Krefeld seine Bedeutung behält und im europäischen Binnenmarkt, der der größte zusammenhängende Wirtschaftsraum der Welt sein wird, seine Position behaupten kann.
 Vieles hängt dabei von der Agrarpolitik des Bundes und der Europäischen Union ab. Allerdings kann die Stadt Krefeld mit günstigen Gebühren, einer guten Infrastruktur und anderen Maßnahmen (z.B. Sanierung der Bausubstanz der Niederrheinhalle) dazu beitragen, dass diese Ziele erreicht werden.
 in diese Überlegungen muss ein­ bezogen werden, ob und inwieweit die Niederrheinhalle und das dazugehörende Grundstück auch für andere Zwecke genutzt wer­ den kann, wenn keine Versteigerungen stattfinden.





KREFELD - UNSERE LIEBENSWERTE STADT
Die CDU Krefeld hat es sich nie leicht gemacht, wenn über die Zukunft unserer Stadt diskutiert wurde. Sie hat es nie dabei bewenden lassen, in Visionen zu schwelgen, ohne daraus konkrete Handlungslinien zu entwickeln, Initiativen zu starten und diese auch in die Tat umzusetzen.
 Daseinsvorsorge - Zukunftsvorsorge
 Daseinsvorsorge für die Bürger unserer Stadt bedeutet deshalb auch immer Zukunftsvorsorge_ Mit diese- Selbstverständnis will sich die CDU Krefeld auch jenen Herausforderungen und Fragen stellen, die sich etwas mehr als 5 Jahre vor dem Eintritt in das 21. Jahrhundert abzeichnen:
 statistisch ist die Prognose längst bestätigt: Die Bevölkerung der Bundesrepublik Deutschland nimmt ab, auch wenn durch die aktuellen Entwicklungen, die durch die geburtenstarken Jahrgänge verursacht werden, eher das Gegenteil angenommen werden könnte.
 Auch Krefeld bildet dabei keine Ausnahme. Doch dies ist nur der global-demographische Trend. Denn ein differenzierteres Bild ergibt sich erst bei der Betrachtung der zukünftigen Anteile der verschiedenen Altersgruppen an der Bevölkerung. so wird der Anteil der älteren Mitbürger deutlich steigen, der Anteil der jungen Menschen jedoch abnehmen.
 Es gibt keinen Kommunalen Aufgabenbereich der von diesen Entwicklungen nicht betroffen ist. Bestimmen sie doch z. B. die künftige Nachfrage nach Kindergärten und Schulen, Ausbildungs- und Arbeitsplätzen, Wohn· und Freizeiteinrichtungen, Krankenhäusern oder Altenwohnungen und Altenheimen.
 Die CDU Krefeld wird sich in ihrer Politik dafür einsetzen, jedem Bürger eine seinen Bedürfnissen gerecht werdende Perspektive in unserer Stadt zu bieten. Dazu gehört als wichtigste Lebensgrundlage eine Arbeitsstelle.

Arbeitsplätze in Krefeld
 Auch wenn die Möglichkeiten Krefelds zum Abbau der zunächst noch fortbestehenden Arbeitslosigkeit beizutragen sehr begrenzt sind, wird die CDU Krefeld jede Initiative des Landes, des Bundes oder der Europäischen Union zur Verbesserung der Beschäftigungssituation aktiv unterstützen. Besonders begrüßt die CDU Krefeld in diesem Zusammenhang die Anerkennung Krefelds als sogenanntes "Ziel 2-Förderungsgebiet" der Europäischen Union.
 Ziel christlicher Politik ist aber auch die Solidarität mit unseren von Arbeitslosigkeit betroffenen Mitbürgern. Es gilt ihnen Mut zu machen und zu ihrem Wiederein· tritt in das Erwerbsleben beizutragen.
 Qualifizierungsoffensive
 Arbeitslosigkeit ist in der Regel nicht selbst verschuldet. Arbeitslos wird aber insbesondere derjenige zuerst, der nur geringe oder keine Qualifikationen hat. Für diese Arbeitnehmer müssen Fort­ und Weiterbildungsangebote entwickelt und durchgeführt werden.
 Obwohl den Krefelder Arbeitnehmern ein hohes und gemessen an den Anforderungen der unternehmen größtenteils über dem Landesdurchschnitt liegendes Qualifikationsniveau bescheinigt wird, ist dies in der heutigen Zeit kein Freibrief mehr für eine Dauerbeschäftigung. Es ist in zunehmendem Maße auch eine kommunale Aufgabe geworden, neue und zukunftsträchtige Beschäftigungsfelder für diese qualifizierten Arbeitnehmer zu erschließen. Erreicht werden kann dies auch mit Hilfe einer zukunftsorientierten Wirtschaftsförderungs- und Arbeitsplatzsicherungspolitik. Es gilt dem mit vielen negativen Vorzeichen versehenen technologischen Strukturwandel positiv zu begegnen und entsprechende Initiativen zu ergreifen.

Europäischer Binnenmarkt
 Der Binnenmarkt der Europäischen Union ist Realität. Damit werden nicht nur die Handelsbeziehungen der Länder untereinander intensiviert und ausgeweitet, sondern es wird auch der Zugang zu ausländischen Märkten für deutsche Unternehmen erleichtert. Krefeld war und ist auf den europäischen Binnenmarkt gut vorbereitet. Mit ihrer hervorragenden wirtschaftsgeographischen Lage wird unsere Stadt interessant sein für viele ansiedlungsinteressierte Unternehmen, die ihre Geschäftsbeziehungen nicht nur in den direkt benachbarten Beneluxstaaten, sondern im gesamten nord-west-europäischen Raum ausbauen und intensivieren wollen. An die Bundesregierung ergeht dabei die Aufforderung, sich für eine Gleichbehandlung der europäischen Kommunen und Regionen einzusetzen. Dies ist gerade für Krefeld mit seiner besonderen wirtschaftlich-geographischen Lage von Bedeutung. Nicht akzeptiert werden können Benachteiligungen Krefelder Unternehmen durch Konkurrenten aus dem EU-Raum. Hier wird es sehr darauf ankommen, dass sich die Bundesregierung für eine Harmonisierung des EU-Rechtes auf allen Ebenen einsetzt, um so eine Chancengleichheit für alle herzustellen.






KREFELD - UNSERE LIEBENSWERTE STADT
Exportstadt Krefeld
 Dies ist für die Stadt Krefeld umso bedeutsamer. wenn man bedenkt, dass unser Exportanteil zwischen 44 und 49 % je nach Konjunkturlage liegt. Neben diesen äußeren Faktoren, die es zu berücksichtigen und fortzuentwickeln gilt, unterstützt die CDU Krefeld nachhaltig alle Bestrebungen. die die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit unserer Stadt im Hinblick auf den gemeinsamen Markt steigern. Dazu zählen insbesondere
 - der weitere Ausbau der Förderung von Forschung und Entwicklung im regionalen wie auch im internationalen Verbund,
 - die Ansiedlung von technologieintensiven Unternehmen
 - die Ansiedlung von Unternehmen im Bereich der produktionsnahen Dienstleistung,
 - die Entwicklung und der Ausbau eines europäisch-orientierten Beratungs- und Dienstleistungsangebotes durch die Wirtschaftsförderungsgesellschaft insbesondere für die Klein-und mittelständische Wirtschaft,
 - die Verbesserung des Anschlusses der Stadt an leistungsfähige Verkehrswege und Kommunikationsnetze. die Fortentwicklung einer geordneten und ökologisch verträglichen Entsorgung von Abfall und Abwasser.

Lebensgrundlagen
 Die CDU Krefeld will, dass sich die Bürger in ihrer Stadt wohlfühlen und gerne hier arbeiten und leben. Dazu trägt sicherlich auch eine positive wirtschaftliche Entwicklung bei, denn mit ihr können die Lebensgrundlagen unserer Stadt, z. B. im Bereich der Gesundheitsversorgung, des Schul- und Bildungswesens. des Umweltschutzes und der Abfallbeseitigung, erhalten und ausgebaut werden. Wohlbefinden stellt sich aber alleine dadurch nicht ein. Die Bürger haben unterschiedliche Interessen in Bezug auf die Gestaltung ihres Wohnumfeldes, ihre Teilhabe an dem kulturellen Leben in Krefeld, die Gestaltung ihrer Freizeit, die Möglichkeiten in unserer Stadt einzukaufen.

Krefeld muss wieder liebenswert werden
 in zunehmendem Maße erheben einzelne Bürger und bürgerschaftliche Gruppierungen ihre Stimme. Sie sind nicht mehr zufrieden mit der Situation in unserer Stadt. Fügt man alle Einzelstimmen zusammen. dann leitet die CDU Krefeld daraus die Feststellung ab, dass Krefeld einiges von seinem Charme verloren hat und es gilt somit, verlorengegangenes Terrain wieder Zurück­ zugewinnen.
 Es ist in der Tat bedenklich, wenn die Krefelder Einzelhändler unserer Stadt ein Dorfniveau bescheinigen. in Leserbriefen bringen Bürger ihre Beschämung zum Ausdruck, wenn sie auswärtige Besucher und Gäste vom Hauptbahnhof abholen und sich gleich zu Beginn bei ihren Gästen für den unsauberen zustand von Plätzen und Gehwegen entschuldigen müssen. Ein weiterer Attraktivitätsverlust Krefelds macht die CDU Krefeld daran fest, dass erstmalig seit Kriegsende die Preise für Immobilien und hierbei insbesondere für Eigenheime unter denen vergleichbarer benachbarter Großstädte liegt.
 Dies sind nur einige ausgesuchte Beispiele, die aber für die CDU Krefelds ernstzunehmende Alarmzeichen sind. Wir werden dafür eintreten. dass Krefeld wieder das wird, was es einmal war: Eine schmucke, adrette und liebenswerte Stadt, die von den Krefeldern gerne bewohnt wird und von auswärtigen Besuchern, ob nun zum Einkauf oder zum Vergnügen. gerne aufgesucht wird.


 




































